# Wykłady -- Egzystencjalizm

"Prowadzący" -- Paweł Mróz

## Wykład 1 -- 01.03.

Nie ma czegoś takiego jak *egzystencjalizm* poza podręcznikami. *-izm* 
wprowadził dużo złego, bo sugeruje coś jednorodnego, otrzymuje się wrażenie 
(nieprzystające do istoty przedmiotu), że coś ma stały charakter, daje się 
zdefiniować. Egzystencjalizm jest definiowany jedynie w przypadku ujęć 
podręcznikowych. Egzystencjalizm jest pojęciem umownym. Jeśli chcielibyśmy 
przedstawić go jako przedmiot do zdefiniowania, to do pewnego momentu to by 
działało, natomiast potem egzystencjalizm przybierałby formę bardzo nijaką. 
Traciłby indywidualne projekty, własną historię, którą ma bardzo rozłożystą 
i głęboką.

Pod pojęciem *egzystencjalizmu* kryje się bardzo wiele nurtów, które od pewnego 
czasu przybrały na sile i od pewnego momentu zawładnęły wyobraźnią i narracjami 
filozoficznymi (początek wieku XX).

### Wstęp historyczny

Namysł nad egzystencją człowieka, bytem ludzkim, jego strukturą, kondycją -- 
takie są intuicje. Egzystencjalizm jako kierunek (narracja filozoficzna) dzisiaj 
jest już martwy. Jest tworem, który został umieszczony w jakimś rozdziale 
podręczników. Wiedzie sobie żywot w literaturze przedmiotu. Ten egzystencjalizm 
jest tworem domkniętym (Sartre powiedziałby, że już zyskał swoją istotę), 
zakończył swój żywot. Historia prosta do prześledzenia, jeśli założy się to, że 
jest on źródłowo związany z terminem *egzystencjalny* (ale nie 
*egzystencjalistyczny*).

Powiemy, że *egzystencjalny* to jest skłonność dążenie, projekt, aby 
skoncentrować wysiłki poznawcze, teorio-poznawcze, działalność, które będą 
dotyczyły życia, egzystencji człowieka, jego bytowania. *Egzystencjalny* będzie 
dotyczył nie świata [na przykład świata natury, przedmiotowego], ale świata 
ludzkiego, bardziej precyzyjnie -- świata pewnych indywiduuów, czysto 
subiektywnego. W subiektywności historyka filozofii zajmującego się problemami 
egzystencjalnymi będzie zajmowało doświadczenie wewnętrzne, coś, co jest 
związane ze świadomością (cokolwiek byśmy przez to nie rozumieli, na przykład 
jako pewna duchowość). *Egzystencjalny* będzie dotyczył świata człowieka, który 
jest rozumiany jako swoistego rodzaju podmiotowość, którą z kolei będziemy 
rozumieć jako zespół możliwości przeżywania doświadczenia wewnętrznego, te 
z kolei będą się nam kojarzyły z tym, co nazywa się świadomością (duchem, 
duchowością). 

Ten bardzo szeroko pojęty sposób obejmowania rzeczywistości ludzkiej (zawsze 
skontrastowanej z tym, co napotyka, z tym, co obiektywne, co transcendentne) 
będzie miał bardzo długą, rozległą historię, którą Jaspers nazwie 
*przebudzeniem*, takim zwrotem, który ze świata natury przechodzi do świata 
człowieka. Do tego, co jest egzystencjalne, będziemy zaliczali przełomy, momenty 
*przebudzenia* ducha ludzkiego, w którym zwraca się on ku sobie samemu, chce 
zaznaczyć swoją tożsamość w stosunku do tego wszystkiego, co istnieje wokół 
niego. Tutaj możemy prześledzić całą historię: od przełomu Sokratejskiego 
(interesują go ludzie w Atenach), przez Epikurejczyków, Boecjusza, św. Augustyna 
(mistrza wnikania w stany doświadczenia wewnętrznego, śledzenie nurtu życia 
nietożsamego z nurtem natury).

Na przełomie renesansu dochodzi myśl, która jest określona egzystencjalną do 
momentu, w którym przybiera ona określony charakter. Zajmuje się konkretnym 
bytem, sytuacjami, których ten byt może doświadczyć. Teraz *egzystencjalne* 
będzie przechodziło w *preegzystencjalistyczne*. Będzie przybierało pewną 
swoistą, niepowtarzalną i istniejącą w kontraście do wszystkich innych nurtów 
charakterystykę. To się dzieje wtedy, kiery na arenę kultury europejskiej 
wchodzi protoplasta tego nurtu: Błażej Pascal. Jest on czasem wymieniany jako 
ten myśliciel, który zwrócił uwagę na cechy niepowtarzalne bytu ludzkiego: na 
jego świadomość inności, różnicy. Człowiek jako *trzcina myśląca*, byt bardzo 
kruchy, skazany na przemijanie, na swoją skończoność, ale byt świadomy tego 
wszystkiego.

Dalej zaczyna się to przekształcać w pełnoprawną refleksję. Kultura niemiecka, 
wiek XVIII, pojawiają się postaci odrzucające wielki model teoriopoznawczy, 
wolące mówić tylko i wyłącznie o człowieku -- Hamman oraz figura, która otwiera 
to, co przestaje być szeroko pojętym egzystencjalnym a staje się 
egzystencjalistycznym, z którą słusznie utożsamia się właściwe powstanie 
egzystencjalizmu: Sorenem Kierkegaardem.

Orientowanie wykładu na historię ruchu pomaga, od zarania ściśle wyodrębnionego 
zestawu doktryn egzystencjalistycznych, na uchwycenie pewnych tematów, które są 
charakterystyczne dla tego nurtu.

Z Kierkegaardem łączy się początek, który będzie początkiem nie tylko jednej 
doktryny, ale wielu, bo wszyscy sięgną do niego w taki, czy inny sposób, Będą go 
musieli uwzględniać. Kierkegaard jest tym myślicielem, który uczy podstawowej 
prawdy: nie ma czegoś takiego, jak poznanie obiektywne, prawdy, które 
przypominają schematy logiczne, prawda jest prawdą człowieka, jest 
subiektywnością, skoro tak, to może ona być nieprzekazywalna, ale musi być 
przeżywalna, czyli doświadczana albo przyswojona i przynależeć do każdego z nas 
z osobna. Postawienie przede wszystkim na subiektywizm. Co jest moją 
egzystencją, moją myślą, moim przeżyciem. Może być przeżyciem Twoim, ale pod 
pewnymi warunkami, które są u Kierkegaarda niesamowicie ostre.

17:30

