# Miejsce na Twój tytuł! (Krytyka Kantowskiej koncepcji czasu i przestrzeni obecnej w jego Estetyce transcendentalnej)

### Miłosz Dudek

## Wstęp

## Krytyczny zwrot Immanuela Kanta

Immanuel Kant był bez wątpienia jednym z najważniejszych filozofów nowożytnych. 
Do historii przeszły przede wszystkim jego wysiłki naukowe, których celem miało 
być stworzenie koncepcji krytycznej, która zajmowała postawę minimalistyczną. 
Miała ona dokonać rewizji metodologii filozoficznej jasno i ostatecznie 
określając jej granice tak, aby filozofia stała się rzeczywiście naukowa. Kant 
pisze tu o samej "metodzie (…), która wykreśla cały zakres nauki" (Kant, 2010, 
B XXII), aby nie było w niej miejsca na snucie hipotez, których nie da się 
w żaden sposób udowodnić, które nie są uprawnione na gruncie ludzkiego poznania. 
Do tego ostatniego sam Kant we wczesnych pracach wykazywał pewne skłonności, na 
przykład w "Powszechnej historii naturalnej i teorii nieba", gdzie prowadzi 
niczym niepoparte rozważania na temat powstawania galaktyk (Russel, 2012, s. 
803).

Zerwanie z klasyczną metodą uprawiania metafizyki, którą Kant znał ze studiów 
poświęconych myśli przede wszystkim Leibniza, odbyło się poprzez całkowite 
odwrócenie trybu myślenia o rzeczywistości. Sam filozof z Królewca porównywał 
swój pomysł do przewrotu, jakiego Kopernik dokonał w astronomii -- polegał on na 
tym, że "nie myśl kształtuje się zależnie od przedmiotów, lecz, odwrotnie, 
przedmioty są zależne od myśli" (Tatarkiewicz, 1970, s. 160).

Swoją teorię Kant w pełni wyłożył w Krytyce Czystego Rozumu. Kluczowe jest 
wprowadzone przez niego rozróżnienie na zjawisko (fenomen), oraz rzecz samą 
w sobie (noumen), jako dwa składniki rzeczywistości. Ludzkie poznanie odnosi się 
"(…) jedynie do zjawisk, natomiast rzecz sama w sobie jest dla siebie wprawdzie 
rzeczywista, ale dla nas niepoznawalna" (Kant, 2010, B XX). Mimo to, możemy być 
przekonani o istnieniu rzeczy samych w sobie, ponieważ przedmiot pobudza nas do 
postrzegania -- to świat zewnętrzny jest przyczyną wrażeń, jednak to, jak te 
wrażenia są przez nas odbierane, jest zależne już od naszego umysłu, od jego 
form, które narzucamy na dane, które docierają od nas (Russell, 2012, s. 805). 
W pewien sposób to rzeczy same w sobie wywołują nasze wrażenia. "Rzeczy, które 
postrzegamy, nie są same w sobie tym, czym je postrzegamy, ani też ich relacje 
nie są tak ukonstytuowane same w sobie, jak nam się wydają" (Rohlf, 2020, tłum. 
własne). 

Wychodząc od tych tez Kant rozpoczyna budowanie estetyki transcendentalnej. Ma 
ona opisywać wszelkie zasady a priori zmysłowości. Przez oddzielenie od 
dostępnych podmiotowi przedstawień wszystkiego, co jest wyciągnięte 
z doświadczenia, co jest pewnym wrażeniem, oraz co dodaje intelekt w swoich 
pojęciach, mamy uzyskać czystą naoczność i nagą formę zjawisk. Kant otrzymuje 
dwie formy zmysłowej naoczności: przestrzeń i czas. 

## Przestrzeń

Przestrzeń charakteryzowana jest w *Krytyce Czystego Rozumu* za pomocą czterech 
stwierdzeń. (1) Nie jest ona dla Kanta pojęciem empirycznym, nie została 
wyprowadzona z doświadczenia ani z niego abstrahowana, jak chciałby Hume. 
Ponadto (2) jest "koniecznym wyobrażeniem a priori leżącym u podłoża wszelkich 
zewnętrznych danych naocznych", a więc nie jest niezależna od podmiotu 
poznającego, oraz jest dopiero warunkiem możliwości wystąpienia w jego percepcji 
wszelkich zjawisk. Co więcej ma ona (3) nie być ogólnym pojęciem stosunków 
między rzeczami, lecz czystą naocznością, co jest wyrazem sprzeciwu Kanta wobec 
relacyjnej koncepcji przestrzeni, którą zaprezentował Leibniz między innymi 
w swojej polemice z Clarkiem. Przestrzeń mamy również (4) "(…) wyobrażać sobie 
jako nieskończoną daną nam wielkość" (Kant, 2010, B 38 -- B 40).

Z tych tez wynika, że przestrzeń jest realna jedynie dla podmiotu w odniesieniu 
do tego, co może się mu jawić z zewnątrz jako przedmiot. Przestrzeń nie jest 
realna w odniesieniu do rzeczy samych w sobie (Kant, 2010, B 44).

Z tezy drugiej wywnioskować można ponadto, że skoro przestrzeń jest "(…) 
wyobrażeniem a priori, które leży koniecznie u podłoża zjawisk zewnętrznych", to 
będzie ona określała formę wszystkich wrażeń dochodzących do podmiotu. Ma to 
bardzo mocne ontologicznie konsekwencje: geometria, która również zdaniem Kanta 
jest dana a priori, ma wynikać wprost z formy naoczności, jaką jest przestrzeń. 
Powinna ona opisywać niezawodnie wszystkie zjawiska, których doświadczamy jako 
pochodzące z zewnątrz.

Zdaje się, że to stwierdzenie daje szerokie możliwości atakowania koncepcji 
Kanta. Geometria, którą autor *Krytyki czystego rozumu* uznaje za obowiązującą 
i konstytuującą wszelkie zjawiska, jest geometria euklidesowa (Janiak, 2022). 
Mogłoby się wydawać, że odkrycie geometrii nieeuklidesowych niemal w tym samym 
czasie przez Gaussa, Schweikarta, Bolyaia i Łobaczewskiego jest czymś, po czym 
koncepcja Kanta nie może być uznana za słuszną. Przykładowo w koncepcji 
Łobaczewskiego przez punkt położony poza daną prostą można poprowadzić 
nieskończoną liczbę prostych nieprzecinających ją, suma kątów w trójkącie jest 
mniejsza niż 180 stopni a stosunek okręgu do jego średnicy jest większy niż 2 pi 
(Sklar, 1974, s. 18-19). Wszystkie te twierdzenia są sprzeczne z aksjomatami 
geometrii euklidesowej, Kant uznałby je więc za apriorycznie nieprawdziwe.

Jednak, wbrew pozorom, samo powstanie geometrii nieeuklidesowych nie stanowi 
zarzutu nie do odparcia w ramach koncepcji Kanta. Sam niemiecki filozof nie 
uznawał przecież tej dziedziny matematyki za naukę o charakterze analitycznym -- 
przeciwnie, postulował, by jej stwierdzenia pozostały syntetyczne. Można uznać 
za Maudlinem (2005, s. 157), że dzięki temu można w duchu *Krytyki czystego 
rozumu* przewidzieć powstanie czysto formalnej nauki w ramach matematyki, "(…) 
której wytworem byłby zbiór aksjomatów które byłyby różne od tych proponowanych 
przez Euklidesa, jednak nadal nie popadłaby ona w sprzeczność". Oczywiście do 
momentu, gdy nie zaczniemy twierdzić, że ta geometria jest nie tylko wnioskiem 
z pewnych aksjomatów, nie ma charakteru czysto formalnego, ale także możemy ją 
sobie wyobrazić.

Okazuje się jednak, że dysponujemy argumentem znacznie silniejszym, niż tylko 
wyobrażenie. Tym jednak, co zdaniem Maudlina pogrąża ostatecznie kantowską 
teorię, jest włączanie geometrii nieeuklidesowych do teorii naukowych, które 
opisują świat, a zwłaszcza przestrzeń. Jest to ta sama przestrzeń, która miała 
być, wedle Kanta, formą naszego umysłu. Żadne zjawisko, które się w niej 
pojawiało, nie mogło zaprzeczać postulatom Euklidesa. Wedle fizyki istnieją 
natomiast zjawiska, które jawią się nam jako dane w zmysłach, do których opisu 
nie możemy stosować geometrii euklidesowej nie wikłając się w dostarczane "ad 
hoc" dodatkowe siły. Najsłynniejszym z takich przykładów jest obserwacja 
dokonana w 1915 roku, która potwierdziła przewidywania wyprowadzone z ogólnej 
teorii względności Einsteina. Okazało się, że pewne obserwacje dają się opisać 
przez specyficzne zakrzywienie przestrzeni, które jest spowodowane efektami 
grawitacyjnymi. Ich opisowi odpowiada model geometrii nieeuklidesowej (Maudlin, 
2005, s. 157). Dobitnie pokazuje to, że zjawiska w przestrzeni nie dają się 
opisać za pomocą geometrii euklidesowej, co wykazuje niezgodność koncepcji Kanta 
z danymi empirycznymi.

Neokantyści próbowali radzić sobie z powyższym argumentem przez znaczne 
osłabienie koncepcji Kanta. Jedną ze strategii jest przejście na poziom pewnej 
"przestrzeni wizualnej", jak ją nazywa Hatfield, czy "przestrzeni fenomenalnej" 
w nomenklaturze Strawsona (Hatfield, 2006, s. 89). Zgodnie z tym podejściem 
przestrzeń miałaby być pojęciem stosowanym jedynie do bezpośredniej sfery 
naszych zjawisk, jest czymś, co nie ma zastosowania dla przestrzeni fizycznej. 
Odnosząc się do przykładu pomiaru ugięcia się wiązki światła w pobliżu znacznego 
pola grawitacyjnego, zgodnie z tym podejściem tłumaczyć to zjawisko można tak, 
że w umyśle podmiotu obserwującego wiązka światła, która w geometrii 
nieeuklidesowej biegnie po prostej -- po najkrótszej drodze między dwoma 
punktami -- jest obserwowana jako zakrzywiona. Oznacza to, że przy teoretycznym 
opisie jej ruchu nie są spełnione aksjomaty Euklidesa, jednak w bezpośrednim 
postrzeganiu wiązkę tę widzimy tak, jakby przestrzeń, w której się ona porusza, 
była przestrzenią euklidesową. Zakłada to wyróżnienie dodatkowej struktury 
koniecznej do opisu świata -- sam Strawson wyróżnia także "przestrzeń widocznych 
percepcji", która może być nieeuklidesowa.

Przyjmując taką próbę obrony tego, co przetrwało z oryginalnej koncepcji Kanta, 
zgadzamy się na wizję człowieka istniejącego na podobieństwo urojonych istot 
z eksperymentu myślowego Poincare'go (1908, s. 202). Świat opisywany przez 
francuskiego filozofa zamknięty jest w kuli wewnątrz której panują specyficzne 
warunki -- temperatura zmniejsza się wraz ze zbliżaniem do krawędzi świata, wraz 
z nią ciała stają się coraz mniejsze. Pokazuje on, że jeśli hipotetyczni 
mieszkańcy tej kuli stworzyliby geometrię, byłaby to geometria nieeuklidesowa. 
Mielibyśmy więc do czynienia z dwoma geometriami świata -- stworzoną przez 
istoty zamieszkujące kulę oraz z drugą -- realną, do której nie mają oni 
dostępu.

Moglibyśmy przyjąć, że człowiek żyje w świecie, który nie jest nam bezpośrednio 
dany, a do opisu zjawisk najbliższych najlepiej nadaje się geometria 
euklidesowa. Jednak w tej wizji widać, że przyjęcie dwóch geometrii: obiektywnej 
oraz dostępnej naszemu poznaniu, prowadzi do tego, iż stosowaną geometrię 
miałyby wyznaczać względy praktyczne. Mogłoby dochodzić do jej rewizji wraz 
z rozwojem nauki. Takie ujęcie problemu prowadzi nas więc dokładnie do tego, 
czego Kant chciał uniknąć.


## Czas

## Zakończenie

## Bibliografia




























































