# Historia Marksizmu: Filozofia i utopia

Prowadzący Michał Bohun

## Wykład 1 -- Materializm Historyczny

Waga myśli Marksa polega też na tym, że on być może podejmuje najbardziej 
fundamentalny problem w filozofii, związany z pytaniem o naturę bytu i naturę 
wartości. *Skąd się bierze wartość?*

Takie nawiązanie do Stróżewskiego, który proponował, żeby za fundamentalne 
pytanie metafizyki uznać nie "dlaczego istnieje raczej coś, niż nic" Leibniza, 
ale "dlaczego nie istnieje coś, co powinno istnieć?". Dlaczego nie ma czegoś, 
czego pożądamy, dlaczego nie ma czegoś lepszego, niż to, co znamy. Napięcie 
pomiędzy tym, co jest (świat zastany, przyroda przedludzka) a tym, czego byśmy 
chcieli (jest wartościowe, a wiec powinno zaistnieć, porządek aksjologiczny, 
kultura -- mówiąc po marksowsku).

*Dialektyka twórczości* -- Stróżewski. W tej książce niektórzy dostrzegali coś, 
co przypisywano krakowskiej szkole filozofii: próbę połączenia fenomenologii 
z marksizmem. Jan Szewczyk przedstawicielem. Stróżewskiego też umieszczano w tym 
nurcie, choć pewnie Stróżewski nie będzie z takich powinowactw zadowolony.

Stróżewski: podstawowe pytanie dialektyki twórczości jest odwrotnością 
podstawowego pytania metafizyki. Dlaczego nie istnieje coś, co mogłoby, albo 
powinno. Twórczość możliwa jest tylko wtedy, gdy rzeczywistość zawiera możliwość 
pojawienia się czegoś nowego, możliwość bycia innym. Twórca potrafi dostrzec 
w niej nie tylko niepokojącą metafizyka grozę istnienia, ale i szansę pojawienia 
się w bycie czegoś, czego w nim aktualnie nie ma. Sięga podobnie głęboko 
w metafizyczną strukturę rzeczywistości, jak podstawowe pytanie metafizyki; 
podobnie jak tamto nie jest wolne od określonych założeń.

Ostatecznie, gdyby wziąć w nawias dyskurs metafizyczny, to pytanie Stróżewskiego 
jest jedną z wersji podstawowego pytania Marksa: jak zmienić świat (na lepsze)? 
Twórczość polega na kreowaniu wartości.

Marks ten problem rozważył. Wychodzimy od pytania ogólnego: jak zmienić świat? 
u Marksa prezałożenie, że w ogóle jesteśmy w stanie ten świat zmienić, że 
jesteśmy władni go zmienić. Że świat nie jest pozaludzką, obiektywną, niezmienną 
strukturą, którą możemy jedynie biernie percypować i podporządkowywać się jej 
regułom. Mamy moc kreacyjną, przekształcania natury w świat ludzki. Nadawać 
wartość elementom świata natury. Na przykład tworzyć dzieła sztuki. Ale też (i 
to jest główny przedmiot zainteresowania Marksa) tworzenie z elementów 
naturalnych przedmiotów, które możemy konsumować lub wymieniać. Nadajemy pewnym 
rzeczą wartość:

- wartość użytkowa (co możemy z tym przedmiotem zrobić? zjeść? wykorzystać do 
stworzenia innych przedmiotów?) -- jest ona immanentnie wpisana w przedmiot 
i związana jest z naszym utylitarnym sposobem korzystania z niego
- wartość wymienna -- to, co możemy w interakcjach za ten przedmiot uzyskać 
(ekwiwalent pieniężny lub przedmiotowy)

Marksa interesują relacje, między tymi wartościami. W jaki sposób te wartości 
się w przedmiotach pojawiają? Praca przekształca rzecz w dobro. Analiza procesu 
pracy i próba pokazania w jaki sposób praca, jako proces, czynność, sprawia, że 
przedmioty mają dla nas wartość (w dwóch znaczeniach)

Po drugie, jeśli chodzi o Marksowską aksjo-ontologię: Marksa interesuje też 
wartość dodatkowa (polscy marksiści nazywali to nadwartością). Chodzi o to, że 
robotnik w procesie pracy, wytwarzając przedmiot, który jest nosicielem wartości 
użytkowej i wartości wymiennej, wkłada w ten przedmiot więcej, niż otrzymuje 
potem (na przykład w postaci pensji). Produkuje nadwartość. Ten dodatek, który 
pomnaża kapitał kapitalisty, właściciela środków produkcji. To zjawisko 
społeczne, które Marksa najbardziej interesuje, czyli **wyzysk**, związane jest 
właśnie z zawłaszczaniem przez kapitalistów wartości dodatkowej. Marks stara się 
przebadać ten proces w jaki sposób robotnik jest wyzyskiwany.

U Marksa ważne jest także to, że wyzysk nie jest dla niego jedynie zjawiskiem 
gospodarczym. Specyfiką jego myślenia jest to, ze on nie odróżnia procesów 
gospodarczych od politycznych. W tym sensie wyzysk zawsze wiąże się z uciskiem, 
z relacją władzy, hegemonią, której robotnik podlega. Ta marksowska swoistość 
związku pomiędzy ekonomią a polityką. To nie jest tak, że z ekonomii w sposób 
mechaniczny, automatyczny wynika polityka. Że polityka jest tylko i wyłącznie 
ideologicznym refleksem procesów zachodzących w materialnej bazie (sferze 
produkcji). Marks myśli o wiele bardziej subtelnie. Pomiędzy tymi dwoma sferami 
(tak samo, jak pomiędzy bazą, a nadbudową) mamy do czynienia z relacjami dużo 
bardziej skomplikowanymi, z relacjami o charakterze zwrotnym. Stwierdzenie, że 
dwie rzeczywistości, dwie warstwy oddziałują na siebie w sposób zwrotny, że 
nadbudowa może kształtować pewne elementy bazy, to jest sąd prawdziwy (może 
nawet trywialny). Chodzi o to, żeby ową nietrywialność pozornie trywialnego 
stwierdzenia odnaleźć. Temu ma służyć **materializm historyczny**; rodzaj 
pogłębionej analizy tych relacji.

Tydzień temu zakończyli na próbie operacyjnej definicji klasy społecznej. Nie 
wchodząc w subtelności, **klasa społeczna** to pojęcie operacyjne związane 
z pewną formą podziału społecznego, czy też stratyfikacji społecznej[^1], albo 
rozwarstwienia społeczeństwa. Klasa jest grupą, która wyznaczana jest przez 
miejsce, jakie człowiek zajmuje w procesie produkcji. Miejsce opisywane przede 
wszystkim przez fakt posiadania (lub nieposiadania) środków produkcji; przez 
drugi fakt wypełniania określonej funkcji zawodowej. Możemy sobie społeczeństwo 
dzielić na takie grupy.

[^1]: Stratyfikacja – pojęcie socjologiczne wyrażające fakt, że wszelka 
społeczność składa się z poziomów pozostających ze sobą w relacjach nadrzędności 
i podporządkowania. Stratyfikacja społeczna mierzona jest dostępnością do pięciu 
podstawowych zasobów społecznych: władza, pieniądze, prestiż, wykształcenie oraz 
zdrowie -- wiki

Marksa najbardziej interesuje grupa, którą nazywa on **proletariatem**, ale nie 
chodzi tylko i wyłącznie o pracowników fizycznych, przemysłu. Generalnie do 
proletariatu należą wszyscy pracownicy najemni. Ci, którzy nie posiadając 
własnych środków produkcji muszą wynajmować swoją siłę roboczą (siebie samego, 
swój czas, zdolności), muszą sprzedawać siebie na rynku, bo nie mają środków 
produkcji, ktoś te środki musi im zapewnić (na przykład właściciel fabryki 
zapewnia robotnikom odpowiednie narzędzia, surowce, tworzy regulamin pracy, 
określa procedury wytwórcze). Pracownicy wytwarzają dla niego produkt, który ten 
wpuszcza na rynek gospodarczy, czyli sprzedaje. Zyskiem ze sprzedaży dzieli się 
z robotnikami, tylko że w taki sposób, iż więcej zachowuje dla siebie, 
a robotnikom stara się zapłacić jak najmniej. Marks jest przekonany, że owa 
dynamika płac w przedsiębiorstwach opartych na pracy najemnej jest taka, że 
ideałem kapitalisty byłaby taka płaca robocza, by robotnik ledwo co mógł się 
utrzymać przy życiu, za jej pomocą mógł zregenerować siły i wrócić na stanowisko 
pracy, nic więcej. Na tym polega ów wyzysk związany z zawłaszczaniem 
nadwartości.

Istnieją też takie grupy, które są właścicielami środków produkcji, ale 
jednocześnie są pracownikami (pracują na swoje). Takie grupy Marksa mniej 
interesują (taką grupą jest chłopstwo, kiedy mamy do czynienia z gospodarką, 
w której chłopi są właścicielami ziem, podobnie rzemiosło), ponieważ jest on 
przekonany, że te grupy są skazane na zagładę, że akumulacja kapitału będzie 
szła w stronę zawłaszczania drobnej własności i proletaryzacji chłopstwa (Marks 
ma w głowie doświadczenie rewolucyjnego rozwoju kapitalizmu na Wyspach 
Brytyjskich, które zaowocowało praktycznie likwidacją rolnictwa i dopiero potem 
stworzeniem przemysłowych ferm, na których pracowali robotnicy najemni, 
z wyparciem rzemiosła przez wielki przemysł, masową produkcję tanich towarów, 
jedynie usługi ostały się jeszcze przed mocą kapitalistycznej akumulacji).

Marksa interesują robotnicy najemni i kapitaliści, którzy mają środki produkcji, 
ale sami z nich nie korzystają, nie pracują, ale zatrudniają pracowników, kupują 
ich siłę roboczą, ich czas, sami żyją z zysków generowanych przez ich pracę. 
Marksa interesuje to w jaki sposób takie dobra, jak praca, ziemia i pieniądze 
(kapitał) generują wartości. W jaki sposób wrzucane są one w rynek, sprzedawane, 
kupowane, poddane spekulacjom giełdowym i przynoszą ich właścicielom realne 
dochody. Więc: **praca**, **ziemia**, **kapitał**. To są te trzy siły, które 
ujawniają się przed oczami Marksa, kiedy próbuje on skonstruować model rynkowy 
społeczeństwa burżuazyjnego.

Co Marks zauważa? Jak działa rynek? Przekształca on pracę, ziemię i kapitał 
w towary. Urzeczawia je, co niesie ze sobą opłakane skutki.

- urzeczowiona praca prowadzi do urzeczowienia robotnika, do alienacji, która 
objawia się jako dehumanizacja. Robotnik sprowadza się do siły roboczej, tylko 
to się liczy ile jest w stanie sił, czasu, pomysłów oddać kapitaliście. 
Alienacja pracy, jaka dokonuje się na rynku, prowadzi do odczłowieczenia. 
- z ziemią nie jest lepiej, zwłaszcza kiedy będziemy je rozumieć szeroko, jak 
rozumie je Karl Polanyi w swojej książce *Wielka transformacja*. Ziemia nie 
oznacza tylko gruntów rolnych, oznacza wszystkie zasoby przyrodnicze. Grunty 
rolne, surowce, wodę. Studium przypadku -- rozwój przemysłu włókienniczego 
w Anglii, potrzebuje on wielkich ilości wody, woda staje się dobrem. Co się 
dzieje z owymi zasobami naturalnymi, które wrzucane są na rynek i stają się 
towarami? Stają się one przedmiotem handlu i spekulacji, wynikiem tego jest 
degradacja środowiska naturalnego. Nie tylko kurczenie się zasobów, ale 
zniszczenie środowiska. Pieniądz, który też jest towarem. Banki to są takie 
*firmy handlowe*, które sprzedają i kupują pieniądz. Kupują w formie depozytów 
(ściągając pieniądz z rynku), sprzedają w formie kredytu. Finansują swoją 
działalność poprzez różnice w stopach oprocentowania kredytów i depozytów. Dla 
Marksa pieniądz sam w sobie jest już siłą alienującą, wyalienowaną wartością. 
Jest tajemnicą, *nieświętym sakramentem*, w którym dokonuje się transformacja 
wartości użytkowej w wartość wymienną, tak jak we mszy dokonuje się 
przemienienie. Marks sądzi, że należy to zbadać i pokazać, że jest to źródło 
wyzysku ekonomicznego i ucisku politycznego.

Dwa zwłaszcza zjawiska interesują Marksa i te dwa zjawiska przez Marksa zostają 
obłożone anatemą[^2]. Te zjawiska są ze sobą związane, Marks różnie relacje 
między nimi w różnych pracach opisuje, ale chodzi o:

- własność prywatną środków produkcji
- podział pracy

[^2]: Anatema – klątwa, wyłączenie ze społeczności. Termin pochodzi od greckiego 
słowa anathema, odpowiadającego hebrajskiemu cherem, czyli „klątwa”. W Kościele 
w ciągu pierwszych sześciu wieków chrześcijaństwa termin techniczny używany przy 
oficjalnym wyłączaniu osób ze społeczności wierzących. -- wiki


W pierwotnym podziale pracy na:

- fizyczną
- umysłową

W nowoczesnej formie podziału na pracę:

- realną
- pozorną, jaką wykonuje kapitalista czerpiąc zysk na przykład z użyczania 
środków produkcji, jakie zgromadził

Generalnie wszystko kręci się wokół pracy. Gdybyśmy nie pracowali, środki 
produkcji nie byłyby nam potrzebne. Praca polega na tym, że coś przetwarzamy, 
czasami wykorzystujemy narzędzia, czasami nie; czasami narzędziem jest nasz 
organizm. Nie ważne, czy przy maszynie jesteśmy elementem produkcji wielce 
skomplikowanego produktu, czy też zarabiamy na życie zbierając owoce. Generalnie 
manipulujemy jakimiś przedmiotami.

Mamy przedmiot osadzony w materialnej warstwie bytowej i go jakoś 
przekształcamy. Jesteśmy istotami, które są rzucone w przyrodę. Żeby przetrwać, 
to tę przyrodę musimy przetworzyć, żeby być w stanie ją skonsumować. Na pewnym 
etapie rozwoju możemy pewne zjawiska przyrodnicze opanowywać i to nawet w sposób 
wydajny. Generalnie wszystko sprowadza się do podstawowej chęci do istnienia, do 
przeżycia. To "radzenie sobie" jest podstawowym ludzkim stosunkiem do świata, 
tym co (mówiąc językiem Marksa), wyznacza naszą **istotę gatunkową** -- to 
właśnie **praca**, jakakolwiek by nie była. Człowiek zmienia świat, ale też 
zmienia samego siebie. Zmienia świat również w ten sposób, w jaki nauczyciel 
zmienia dzieci, przekazując informacje, ucząc wiadomości, reguł, umiejętności, 
nie tylko w najbardziej dosłownym znaczeniu, zmienia swoje otoczenie.

Jedni pracują z przedmiotami nieożywionymi, inni z ożywionymi, co do których 
można domniemywać, że są to ożywione przedmioty myślące.

Marksa interesuje też to, w jaki sposób człowiek zmienia samego siebie. W jaki 
sposób ludzkość, społeczeństwo, grupa społeczna zmienia się pod wpływem 
przemian, które zachodzą w ludzkiej pracy, procesach produkcji. Pytanie jak 
zmienia się struktura społeczna, kiedy prymitywne społeczeństwa 
zbieracko-łowieckie osiedlają się i stają się społeczeństwami rolniczymi: 
rewolucja neolityczna pierwszą rewolucją, która dokonuje się w historii 
ludzkości. Te przemiany, zdaniem Marksa, musi wpływać na ludzi (na świat, jaki 
postrzegają, na bogów, do których się modlą, na reguły współżycia, jakie sobie 
narzucają), ale też zmienia struktury społeczeństw, plemion. Człowiek nie 
pracuje sam, to jest pewna idealizacja, pewien model, który ma przede wszystkim 
wytworzyć siatkę pojęciową. Marks zakłada, że człowiek sam nie przeżyje. Musi 
współdziałać w innego, by wzmacniać zdolność przekształcania świata, w celu 
zaspokojenia swoich potrzeb.

Obok potrzeb podstawowych (egzystencjalnych), pojawiają się potrzeby wtórne. 
Marks zakłada, że te potrzeby drugiego rzędu (duchowo-kulturalne), pojawiają się 
w momencie, gdy te pierwsze są już zaspokojone (można powiedzieć, że mamy tu 
odwołanie się do Arystotelesa twierdzącego, że aby filozofować, trzeba najpierw 
żyć na pewnym poziomie, by brak i z nim związana pewna niewygoda nie zaburzała 
myślenia). Potrzeby wtórne, których zaspokojenie (choć przyjemne), nie jest 
konieczne do życia. Pod tym względem ludzka natura się zmienia, potrzeby rosną 
ilościowo i jakościowo. Człowiek taką istotą, która tym się różni od zwierząt, 
że nie tylko zaspokaja swoje potrzeby, ale też tworzy nowe potrzeby. W takiej 
perspektywie można badać historię jako historię zmian kreowanych przez ludzką 
inwencję, która urzeczywistnia się w realnym procesie pracy (ostatecznie 
wszystko sprowadza się do fizycznego przekształcania świata materialnego). 
Inwencja, która skłania nas do czynnego przekształcania świata. Zmiana życia, 
wyobrażeń na jego temat, zwyczaje, stosunek do innych.

Społeczeństwo tradycyjne, jak społeczności wiejskie, jest odmiennym środowiskiem 
w stosunku do społeczności miejskiej. Ta różnica polegała też na charakterze 
przetwarzania świata i zaspokajania potrzeb. Chodzi o to, że nawet społeczeństwa 
nowoczesne nie są idealnie homogeniczne, mamy do czynienia z *rozwojem 
niezharmonizowanym*, są enklawy będące poza społecznością. Jednym z problemów, 
jaki marksizm generuje, jest to, że Marks ten fakt pominął, przeprowadził zabieg 
idealizacyjny. Traktował społeczeństwo jako jednorodne.

Te stosunki, w jakie ludzie muszą wchodzić z innymi w celu zaspokojenia potrzeb 
są tym, co Marksa najbardziej interesuje. Uważa on, że najbardziej rewolucyjną 
innowacją jest podział pracy, który określił stosunki w społeczeństwach 
klasowych.

Jeden tego aspekt -- podział pracy powiększył ludzką wydajność, zdolność 
opanowania przyrody. Okazuje się, że ludzie są w stanie wytworzyć więcej, niż są 
w stanie skonsumować. Powstała nadwyżka, wraz z nią droga do tworzenia dóbr 
innych, które nie przekładają się bezpośrednio na zdolność przetrwania. Rodziła 
się kultura. Jednak (ten problem przed Marksem postawił Rousseau) wraz 
z nadwyżką dóbr pojawia się problem podziału nadwyżki -- mogą pojawić się 
jednostki zawłaszczające sobie owoce pracy innych ludzi, chcące rezygnacji 
z nadwyżki dóbr na ich rzecz. Warstwy te nie uczestniczą w produkcji, jednak 
roszczą sobie prawa do korzystania z nadwyżek. Najgorsi kapłani, ci, którzy 
sprzedają innym usługi polegające na kontakcie z siłami wyższymi, co do których 
istnienia powinno się mieć wątpliwości.

Bez kapitalizmu, który w pełni nie rozwinie swoich potencji, socjalizm 
urzeczywistni się w formie despotii opartej na permanentnym niedoborze dóbr.

Według Marksa podział pracy był koniecznym etapem w ewolucji społecznej. Dzięki 
temu zdolności produkcyjne mogły się w pełni rozwinąć. Z drugiej strony wraz 
z podziałem pracy pojawia się nierówność (którą Rousseau uważa za grzech 
pierworodny cywilizacji), która w nowoczesnych formach ujawnia się jako wyzysk 
i ucisk polityczny. Jej społecznym korelatem jest formowanie się nierównych 
w dostępie do dóbr warstw społecznych, które w toku ewolucji przekształcą się 
w klasy.

Z jednej strony ci, którzy pracują, faktycznie zmieniają świat, produkują 
więcej, niż potrzebują; z drugiej strony ci, którzy nic nie robią, albo pracują 
pozornie i żyją na koszt innych (także ci, którzy rządzą). Na wczesnych etapach 
rozwoju te dwa rodzaje władzy (duchowa i świecka) są ze sobą sklejone. Marks 
nazwie to wszystko świadomością fałszywą będącą na usługach sprawujących władzę.

Podział pracy z jednej strony rozpędza postęp, rozwój gospodarczy z wszystkimi 
tego dobrymi stronami, z drugiej powoduje powoduje przemiany polityczne, które 
sankcjonują i pogłębiają nierówność, wyzysk, ucisk, ponieważ z podziałem pracy 
pojawia się podział ról społecznych, podział polityczny na tych, którzy 
nadzorują i tych, którzy są nadzorowani. Od tego momentu, mówi Marks, rozpoczyna 
się faktyczna historia. To właśnie przynależność klasowa jest najistotniejsza, 
ponieważ ona determinuje poglądy i zachowania się jednostek i całych grup 
społecznych. To jest podstawowa firma determinowania świadomości. Pragnienia, 
gusty, decyzje, zaniechania, oceny, są ostatecznie zależne od usytuowania 
w strukturze klasowej. Czy posiadamy środki produkcji i jak je wykorzystujemy. 
Jaki charakter ma nasza praca.

Nie chodzi tylko o społeczne warunkowanie naszej świadomości, że myślimy za 
pomocą takich kategorii, jakie wpaja nam w procesie wychowawczym 
(uspołeczniania) otoczenie w którym żyjemy. To jest ważne, interesujące, to 
badanie społecznego zakorzenienia świadomości indywidualnej, naszych wyobrażeń, 
zwłaszcza tych, które dotyczą samego społeczeństwa -- relacja zwrotna, jakie 
społeczeństwo wytwarza kategorie, byśmy o tym społeczeństwie myśleli i co przez 
te kategorie chce nam pokazać a co chce ukryć, Marks twierdzi, że dużo więcej 
ukrywa, niż pokazuje, jak pokazuje, to obraz wypaczony). Teza prowadzącego, że 
bez rozważań Marksa na ten temat nie byłoby współczesnej socjologii a nawet, 
jeśliby była, to wyglądałaby zupełnie inaczej. Te formy myślenia, które 
bezwiednie maskują swoją własną -- społeczną -- genezę, są wg. Marksa 
najistotniejsze. To nazywa on świadomością fałszywą (ideologie są terminem, 
którego czasem się dzisiaj używa, u Marksa znaczy to coś innego, wydaje się, że 
ideologia jest pojęciem szerszym). Ani świadomość fałszywa ani ideologia nie są 
jednoznacznie tożsame z błędem poznawczym. Ideologia może posługiwać się sądami, 
które według klasycznej definicji prawdy są prawdziwe. Nawet, jeśli są prawdziwe 
poznawczo, to trzeba przebadać komu służą, jaką funkcję pełnią w społeczeństwie.

Marks bada też ideologię

- ideologia w sensie marksowskim -- świadomość społecznie zakorzeniona, 
zdeterminowana lecz nie biorąca pod uwagę owych determinacji
- ideologie w sensie pewnych usystematyzowanych przekonań (tutaj byłoby to 
pojęcie bliskie pojęciu światopoglądu), które są formułowane w postaci na 
przykład programów partyjnych albo kodeksów moralnych, albo kodeksów prawnych, 
które są ideologicznym odbiciem realnie zachodzących w społeczeństwie procesów. 
W tym znaczeniu ideologie (wg. Marksa) zawsze pełnią jakąś ukrytą funkcję 
polegającą na tym, że służą umacnianiu władzy i petryfikują istniejący porządek 
społeczny. To jest podstawowa funkcja ideologii, maskowanie własnej społecznej 
genezy. Tego, że nasze myślenie służy zawsze jakimś interesom. Maskowanie, czyli 
środek pojedynku. Ideologia maskowaniem w walce klas. Świadomość jest zawsze 
zaangażowana w jakiś proces walki społecznej. Aby zwyciężyć kryje się pod 
zasłoną obiektywizmu. *Prawda*, *dobro wspólne*, *interes wszystkich*, ... Marks 
ostrzega, że za takimi słowami najczęściej skrywają się partykularne interesy 
klasy społecznej, najczęściej rządzących lub tych, którzy chcą władzę przejąć. 

Co to oznacza? Nie ma wolnych od wartościowań nauk społecznych -- one są 
narzędziem. Marks najwięcej czasu skupia na badaniu takiej nauki społecznej, 
która ba być największym kłamstwem jego czasów. Tą nauką jest ekonomia, jej 
klasyczna szkoła.

Marks jest myślicielem *bojowym*, patrzy na historię, ale także na podmiot 
historyczny, na tych, którzy historię tworzą. Marks twierdzi, że historia jest 
dziełem człowieka, jest ludzkim dokonaniem w określonych warunkach. Te warunki 
wpływają na nasze działania, ale to my tworzymy historię, jesteśmy za nią 
odpowiedzialni. Tworzymy ją w walce klasowej. To jest element faustyczny -- 
człowiek jako istota ciągle zaangażowana w jakiś bój. Najpierw walka z przyrodą, 
by się ukryć, potem, by ujarzmiać. Opanowawszy przyrodę człowiek popada 
w kolejną zależność od innych ludzi (przez podział pracy). Otwiera się kolejny 
front -- walka klas. Marks jest przekonany, że żyje w szczególnym momencie tej 
walki. Apokaliptyczna wizja, choćby w tym sensie, że sądził, że zaraz wydarzy 
się apokalipsa w sensie słownikowym -- oddzielenie się sił dobra i ciemności, 
które to oddzielenie poprzedza ich starcie. Marks uważał że za jego życia 
akumulacja kapitału dochodzi do kresu, zanikają warstwy pośrednie, za niedługo 
będziemy mieli do czynienia z nieliczną warstwą globalnych kapitalistów, którzy 
będą dysponować większością zasobów materialnych świata i całą resztą ludzkości, 
która zostanie sproletaryzowana. To doprowadzi konflikt społeczny do apogeum, do 
tego, że wydarzy się globalna rewolucja. Po apokalipsie przyjdzie Armagedon.

Marks wskazuje na globalne koszty tej akumulacji kapitału. Jest to przede 
wszystkim pauperyzacja[^3]. Zanik klas pośrednich -- nieliczni przejdą do 
globalnej oligarchii, większość spada na dół. Do tego dochodzi ideologiczna 
zasłona dymna -- świadome lub bezwiedne fałszowanie obrazu rzeczywistości 
społecznej, aby ukryć charakter i skalę kapitalistycznego wyzysku, aby ludzi 
pogodzić z tym, że są wyzyskiwani i uciskani. Dawniej ten obraz rzeczywistości 
fałszowała religia i kapłani twierdzący, że tylko podporządkowanie da zbawienie, 
że niesprawiedliwość, która ludzi dotyka: zniewolenie, ubóstwo, choroby; że to 
wynika z boskiego porządku świata i najprawdopodobniej jest słuszną karą za 
grzechy i zło. Przeciwko Bogu i boskim namiestnikom (królowi, biskupowi) 
buntować się nie wolno. Temu, kto się podporządkuje, krzywdy zostaną 
wynagrodzone. Teraz, w społeczeństwach, które się laicyzują, funkcję teologii 
przejęła ekonomia polityczna. To ekonomiści tłumaczą, że istnieją obiektywne 
(niczym boskie) prawa rynku, na przykład prawo popytu i podaży, których nie 
jesteśmy w stanie zmienić, którym musimy się podporządkować. Nie ma co myśleć 
o alternatywach gospodarczych, to jest rzeczywistość ostateczna, to jest 
rzeczywistość święta, to jest rzeczywistość nadludzka, to jest **rynek**. 
Ekonomia polityczna pokazuje rynek i prawa, które na nim rządzą, jako coś od 
ludzi niezależnego (od społeczeństwa niezależnego). Próba oderwania rynku od 
społeczeństwa, pominięcia tego, że rynek jest w społeczeństwie zakorzeniony 
i próba fetyszyzacji pojęcia rynku, z której wynika taka a nie inna polityka 
gospodarcza. Rynek jako rzeczywistość nadludzka, wobec której człowiek musi się 
ukorzyć, tak jak powinien korzyć się przed jej kapłanami: ekonomistami, którzy 
stoją za plecami tyranów, podpowiadają im takie a nie inne działania. Tego nie 
można zmienić, ponieważ rynkiem rządzą prawa obiektywne i ponadludzkie, jak 
prawa przyrody, czy też dawniej boskie wyroki. Marks mówi, że z rynkiem jest tak 
samo, jak z bóstwami -- jest to ludzki twór, który się jedynie wyalienował. 
Chodzi o to, żeby ludziom przywrócić władzę nad tym, co sami stworzyli, 
przywrócić władzę nad własnym życiem, żeby człowiek mógł racjonalnie kierować 
własnym życiem. Rynek trzeba kontrolować, podporządkować potrzebom całego 
społeczeństwa. Trzeba wprowadzić planowanie, scentralizowane zarządzanie. Rynek 
jest ludzkim wytworem. Ludzie stworzyli rynek i go tworzą, bo w procesach 
gospodarczych ostatecznie zawsze uczestniczą ludzie. Marks pyta dlaczego 
człowiek nie ma prawa sterować tym, co sam stworzył, dlaczego odbiera mu się to 
prawo? Żeby łatwiej było ludzi sobie podporządkować, żyć ich kosztem, zabierać 
im to, co wytwarzają.

[^3]: Pauperyzacja – proces społeczny polegający na obniżaniu się stopy życiowej 
jednostek lub zbiorowości. Jest ona typowa dla degradacji społecznej, jednak 
termin ten zwykle stosuje się w przypadku przechodzenia osoby lub grupy z klasy 
średniej do proletariatu lub do podklasy.

Dla nas jednak na razie ważniejszy jest aspekt ontologiczny a nie aksjologiczny, 
czyli fakt, że rynek (tak jak społeczeństwo), jest dziełem ludzi. Stanisław 
Brzozowski stwierdzi, że nie ma niczego, co nie jest wytworem człowieka, nawet 
przyroda -- nie istnieje przyroda w jakiś sposób obiektywna, przyroda, jaką 
znamy, to tylko zakres naszego technicznego nad nią panowania. My żyjemy we 
własnym świecie. My przyrodę tworzymy, choćby o niej myśląc i ją nazywając. 
Ludzka rzeczywistość, to, co człowiek zna, to tylko i wyłącznie ludzkie wytwory. 
Człowiek w nich się rozpoznaje, zdobywa coraz większą samowiedzę i wolność, jak 
u Hegla. U Marksa widoczne są tu wątki idealistyczne, Heglowskie, Fichteańskie, 
Kantowskie. Człowiek tworzy coś po to, by siebie ubogacić, by siebie w tym 
rozpoznać. Brzozowski twierdzi, że Marks jest tym, który wyciągnął ostateczne 
wnioski z przewrotu kopernikańskiego Kanta. Zmaterializował Kantowską koncepcję. 
Kant pozostał w sferze poznania twierdząc, że świadomość transcendentalna 
konstytuuje poznawany przedmiot. Brzozowski mówi: człowiek stwarza swój świat, 
a innego świata nie ma, czyli tworzy świat.

Podstawową formą stwarzania świata jest praca. Nad nią warto się zatrzymać. 
W teorii pracy Marksa widać dwoistość polegającą na pęknięciu, jakie obecne jest 
w Marksie samym, pęknięciu pomiędzy myślicielem z gruntu romantycznym, który 
chciałby się przebrać w fartuch pozytywisty, empirysty, badacza społeczeństwa 
i gospodarki posługującym się twardymi metodami. Generalnie wychodzi 
z romantycznej fascynacji ludzką kreatywnością. Schelling się pojawia na 
horyzoncie ze swoją teorią twórczości. Praca dla Marksa to nie jest martwy, 
mechaniczny proces w którym człowiek coś reprodukuje albo coś zabiera 
przyrodzie. Praca to też nie jest proces, w którym ludzie wchodzą w interakcje 
najczęściej takie, że jedni wykorzystują innych. Praca jest czymś o wiele 
większym, bardzo znaczącym dla człowieka. To może wytłumaczyć patos, w jaki 
Marks często wpada pisząc o pracy. Praca to ekspresja ludzkiej natury, wyraz 
naszej istoty. Jest tym, co kreuje nasze człowieczeństwo. To jest też jedyny 
rodzaj języka, w którym człowiek może dyktować prawa przyrodzie, rozkazywać jej. 
Marksa niepokoi to, że skoro praca jest tym wszystkim, to czemu człowiek w pracy 
jest nieszczęśliwy, traktuje ją jako karę bożą (zgodnie z biblijnym ujęciem), 
dobrze czuje się poza pracą. Powinna być stanem niemal ekstatycznym, przeżyciem, 
w którym człowiek się niemal zatraca, bo jest ona aktem twórczym. Tak zwłaszcza 
młody Marks pracę pojmuje, jako akt swobodnej kreacji w którym człowiek nie 
tylko tworzy przedmiot, którego wcześniej nie było, albo przywraca zakłócony 
stan homeostazy (na przykład lekarz), ale przede wszystkim w każdym akcie pracy 
człowiek stwarza samego siebie jako istotę czynną, rozumną, obdarzoną 
wyobraźnią. Nie tylko w sensie podstawowym, że dzięki pracy możemy zregenerować 
organizm, siły wytwórcze, które straciliśmy pracując. To jest oczywiście 
podstawa egzystencjalna. Dlatego do problemu pracy jeszcze powrócimy w kolejnym 
tygodniu.

## Wykład 2 -- Źródła myśli Marksa

### Środowisko

Wpływ nie tylko na Marksa, ale i na ówczesne Niemcy. To środowisko kształtujące 
się w narodzie podzielonym na małe państewka.  Pojawienie się grupy myślicieli 
i polityków, uważających się za uczniów Hegla, którzy marzą o podwójnej 
emancypacji:

- zjednoczeniu narodowym
- wyzwoleniu społecznym -- unowocześnienie struktur społeczno-gospodarczych

Najmłodsi uczniowie Hegla, często już nie spotykali go osobiście. Dostosowanie 
myśli Hegla, zastosowanie jej do krytyki społecznej, wskazanie kierunku rozwoju. 
Celem racjonalizacha stosunków społecznych. Uznanie, że wolność urzeczywistnia 
się poprzez urzeczywistnienie rozumu w życiu społecznym. Rzeczywistość na tyle 
odbiegała od celów, że doprowadziło to do szukania słabych punktów w systemie 
Hegla, co doprowadziło do mniej lub bardziej świadomej negacji jego systemu.

To środowisko to **młodohegliści**, czy **lewica heglowska** (niektórzy będą 
twierdzić, że młodohegliści jest pojęciem szerszym i oznacza każde wyrastanie 
z myśli Hegla i jej przekształcenie). 

Wyrasta z interpretacji zdania "wszystko, co rozumne, jest rzeczywiste, 
wszystko, co rzeczywiste, jest rozumne".

Interpretacja młodoheglistów: Hegel w logice nie utożsaimia rzeczywistości 
z faktem. Fakty mogą być nierozumne. Rzeczywistość nie jest jeszcze rozumna, 
trzeba ją rozumną uczynić, przemienić strukturę. Miała to być krytyka 
filozoficzno-teologiczna. Krytyka przeciwko resztkom mitologii, które fałszują 
obraz rzeczywistości. Krytyka religii jako takiej a przede wszystkim krytyka 
chrześcijaństwa. 

David Friedrich Strauss -- *Życie Jezusa*. Strauss wykorzystał dialektykę Hegla 
do walki chrześcijańskiej. Pokazanie, że chrześcijaństwo jest mitologią. Albo 
Chrześcijaństwo jest jedną z wielu historycznych form mitologii, więc jest 
mitologią w tym sensie, że dogmat wcielenia Boga w człowieka jest logicznie 
sprzeczny. Jeśli chcemy uratować racjonalność chrześcijaństwa, to musimy je ująć 
jako proces ciągły, który dokonuje się stopniowo, jego podmiotem nie jest syn 
cieśli z Nazaretu, podmiotem Boga jest cała ludzkość, religia jest dochodzeniem 
przez Boga do pełnej samowiedzy, ludzkość Bogiem potencjalnym, Bogiem, który się 
staje. To był impuls dla kolejnych myślicieli, którzy wykorzystując narzędzia 
filozofii heglowskiej zwrócili się przeciwko religii.

Początkowym marzeniem Marksa: z wysokości katedry prowadzić wojnę 
z chrześcijaństwem. Jednak uniwersytety zamykały się na osoby pochodzenia 
Żydowskiego. Wykluczenie źródłem radykalizacji (?)

Ludwig Feuerbach: do krytyki Straussowskiej dołącza antropoteizm, apoteoza 
człowieka, jako istoty, która powinna zrzucić z piedestału wszystkie fałszywe 
bożki i zająć miejsce Boga. Od niego Marks i Engles byli najbardziej zależni. 
Jego myśli nigdy nie poddali jego myśli takiej krytyce, jak naprzykad Straussa. 
Nie było wykpienia Feuerbacha, ale zaproponowanie czegoś nowego. Podobnie 
istotny wpływ (większy?) wywarł na Marksa Max Stirner. Feuerbach nie ogranicza 
się do krytycznej analizypotocznej świadomości religijnej. Proponuje program 
pozytywny, który pod koniec życia nazwie komunizmem (u niego oznacza to to samo, 
co antropoteizm). Zrozumienie, że to człowiek jest miarą wszechrzeczy, żadnego 
innego świata nie ma, jest tylko człowiek i jego wytwory. Bóg i religia także są 
wytworami. W Bogu człowiek czci, otacza kultem nie byt transcendentny, ale 
samego siebie. Człowiek bierze z siebie to, co ma najlepsze (dobroć, miłość, 
...) i przenosi to na inny, wykoncypowany byt. Twierdzi, że wobec tego 
wymyślonego bytu jest nikim, niewolnikiem, głupcem, skażony złem. Obnaża 
mechanizm (alienację), który potem Marks będzie analizował na przykładzie pracy 
produkcyjnej (wkłada w nią swoje siły zatracając samego siebie). To jest (wg. 
Bohuna) ważny moment, który decyduje o Makrsiźmie. Uznanie, że człowiek jest 
istotą twórczą, a świat jest ludzkim wytworem. Marks i Engels ekstrapolują ten 
mechanizm ponad religie. Pracując, człowiek tworzy samego siebie, oraz jedyny 
świat, który zna. Jak u Hegla: byt wywołuje z siebie innobyt po to, by w tym 
innobycie siebie rozpoznać. Marks i Engels próbują to przekuć na świat 
materialnych wytworów. Stirner stwierdza, że wszystko, co człowiek potencjalnie 
wytworzy, jest potencjalnie źródłem ludzkiej alienacji, pod tym względem jest on 
bardziej ekstremalny, niż Marks. W konsekwencji pozytywnej Feuerbachowi chodzi 
o to, żeby afirmować swoje człowieczeństwo, kochać nie Boga, a innych ludzi. Ta 
rzeczywistość, którą mamy, jest jedyna. Ma uwierzyć, że jest istotą zdolną do 
miłości, poświęcenia, może żyć lepiej. Może zmienić swój świat na lepsze. 
Feuerbach rezerwuarem myśli filozoficznej, do której Marks będzie sięgał. Będzie 
pokazywał, że ekonomia polityczna wytwarza sieć quasi-teologicznych złudzeń 
twierdząc na przykład, że rzeczywistość ekonomiczna jest niezmienna, ma swoje 
prawa, których nie da się zmienić.

Feuerbach jest źródłem jeszcze jednego przeświadczenia, które pojawia się 
u Marksa. Feuerbach tłumacząc społeczną funkcję wierzeń religijnych dodawał, że 
religia jest formą zadośćuczynienia za zło i nędzę, której doświadczamy w życiu. 
Jest formą pocieszenia, obietnicy za sumę nieszczęść. Z jednej strony religie 
skłaniają ludzi do pogodzenia się z własnym losem, jako nie od ludzi zależnym. 
W ten sposób można jednak usprawiedliwiać i maskować niesprawiedliwość i zło. 
Z drugiej strony religie oferują ludziom szczęście, rekompensatę, ale w życiu 
przyszłym, którego warunkiem jest przyjęcie ziemskiej rzeczywistości. Słuchając 
Boga można zasłużyć sobie na lepsze życie,. Ale bądź cichy, potulny, nie 
krytykuj, a spotka Cię nagoda w tamtym świecie. Ta obietnica pełni funkcję 
paliatywu, który usprawiedliwia cierpienie. Religia jest rodzajem narkotyku, 
który ma łagodzić nasze cierpienia, pokazywać naszą lepszą perspektywę. Religia 
to jest opium ludu, jak powie za Hessem Kaorl Marks. Lenin ujmuje to słowami 
*religia jest duchową gorzałką*, chodzi o ideologiczne odurzenie, które godzi 
nas ze światem, ale i nas wobec tego świata obezwładnia, odbiera nam nasze siły. 
Marks tylko poszerzył i pogłębił koncepcje Feuerbacha. Rozszerzył ze sfery 
religijnej na sferę społeczną. U źródeł teorii teologii i alienacji Marksa leży 
krytyka religii Feuerbacha. Przez Marksa zostaje zdecydowanie rozszerzona. 
Człowiek wytwarza, ale równocześnie wyzbywa się tego, co ma najlepszej, oddając 
to rzeczwistości nieludzkiej.Te byty zaczynają dyktować, jak ludzie mają żyć. 
Ludzie oddają się im ze strachem, bo widzą tu siły. Człowiek staje się zależny 
od własnych wytworów. To się nazywa alienacja. Ludzie przestali wierzyć w Boga 
Ojca, ale wierzą w prawa rynku. Wierzą, że są trybikami w wielkiej maszynie. 
Tymczasem należy ludziom uświadomić, że rynek jest ludzkim dziełem. Że kapitał 
to nie jest byt odrębny, ale relacja społeczna. Skoro jest to relacja społeczna, 
to na końcach tej relacji będą ludzie, konkretne osobniki. Przezyciężenie 
alienacji polegałoby na tym, że ludzie odzyskują na powrót świat i władzę nad 
nim. Pojawia się tu droga do komunizmu, rozumianego jako kontrola ludzkości nad 
jej procesem życiowym -- tak Marks rozumie wolność. W sposób sprzeczny 
z intuicjami (zakłada kontrolę, panowanie). Komunizm można interpretować 
dezalienację. Od tej pory ludzie mają panować nad swoimi wytworami. 

Bruno Bauer -- stanowił bezpośrednią inspirację dla Marksa, który się nim 
bezpośrednio inspirował. Był on profesorem teologii a jednocześnie ateistą. 
Zaprzeczył nie tylko boskości Jezusa (jak Strauss i Feuerbach), ale także i Jego 
historyczności. To był bodziec, który skłonił Marksa do zmiany przedmiotu 
studiów (rzucił prawo dla filozofii pod wpływem Bauera). Chciał razem z nim 
prowadzić radykalną kampanię ateistyczną. W przypadku młodoheglistów walka 
z chrześcijaństwem była przede wszystkim walką z naleciałościami feudalnymi. 
Chodziło o to, żeby Niemcy stały się nowoczesnym narodem, a nie skamieliną bez 
nowoczesnych warstw społecznych i przemysłu. Nie chodzi tu o to, żeby spalić 
kościoły. Chodzi o wolność, która jest dla nich tym samym, co nowoczesność. 
Jeśli człowiek ma być wolny, to musi zerwać z podległością wobec wymyślonych 
przez siebie bóstw. To, co dotyczy człowieka, dotyczy też państwa. Ostateczny 
cel, jaki sobie stawiali młodohegliści, jest polityczny.

U Arnolda Ruge ten cel jest najbardziej widoczny. Widać charakterystyczny dla 
myślenia nowoheglowskiego ciąg do racjonalizacji. Polityka ma być nauką. Tak jak 
nauka ma charakter polityczny, tak polityka powinna być naukowa. Co to oznacza? 
Kształtowana według wzorców wypracowanych przez krytyczną myśl heglowską. 
Państwo ma być syntezą myśli politycznych i filozoficznych. Ma być dobrze 
funkcjonującym mechanizmem, w którym ważne są relacje panowania (warstwa 
biurokratyczna), z drugiej strony element filozoficzny (emancypacyjny, 
oznaczający odniesienie się do rzeczywistości. Treścią państwa uczeczywistnianie 
wolności (proces niedokonany, chodzi o proces, który nigdy się nie domknie). Nie 
oznacza to, że państwem rządzić mają naukowcy, Chodzi raczej o wspieranie władzy 
politycznej poprzez krytykę. Przypisuje warstwie naukowej cechy, jakie 
tradycyjnie przypisywało się inteligencji w krajach wchodnich -- inteligencja, 
to ludzie, którzy ciągle szukają dziury w całym, ciągle krytykują i podchodzą 
refleksyjnie nie tylko do rzeczywistości, ale i do samych siebie. Obnażanie 
tego, co tamuje rozwój, nie dopuszcza do urzeczywistniania wolności. Motyw 
krytyczny zasługuje na uwagę.

Krytyka, negacja -- te pojęcia oddają ducha młodoheglizmu. To nie była szkoła 
filozoficzna. Ten nacisk na krytykę sprawiał, że krytykowali siebie nawzajem. 
Obiektem krytyki nie tylko Hegel, ale także współcześni młodohegliści.

Represje polityczne wobec nowoheglistów, ponieważ uznali oni, że krytyka 
i negacja na piśmie nie wystarczają, muszą prowadzić do rewolucji, destrukcji, 
niszczenia tego, co zastane, by na tych gruzach mogło wyrosnąć to, co nowe, 
świeże, to co rozumne. Sprawdzianem myśli jest czyn. Słowa Blake'a: myśl bez 
działania rodzi dżumę.

Max Stirner (Johan Caspar Schmidt). Przez ówczesnych jego myśl wrzucona do 
grobu, jednak wróciła dzięki anarchistom. Stirner jednak był młodoheglistą. Jego 
dzieło miało być komentarzem do Feuerbacha. Stirner poszedł tak daleko, że 
musiał Feuerbacha odrzucić, razem z kulturą. Doszedł do stanowiska moralnego 
solipsyzmu. Człowiek to jest taki sam fantom, upiór, jak Bóg. Tak naprawdę 
jestem tylko ja. Ja sam jestem istotą wartościotwórczą, nie ma innych wartości. 
Wartością jestem jak i to, co moje. Ludzie krwawe ofiary składają bożkom, 
największym bożkiem państwo, zwłaszcza państwo narodowe. Stirner doszedł do 
wniosku, że większość pojęć ogólnych to hipostazy, bożki. Państwo, kościół, 
dobroć, sprawiedliwość, to wszystko bożki , które człowiek wytwarza. Stirner 
zgadza się z Feuerbachem co do metody, jednak Feuerbach ograniczył się do sfery 
religijnej (jednak i tak już nikt w XIX wieku w Boga nie wierzy, zdaniem 
Stirnera). Tę metodę trzeba rozciągnąć, zastosować ją do wszelkich wartości. 
Wszystkie wielkie słowa to upiory, wydmuszki. Za słowami Naród, Państwo, 
Historia, Braterstwo, Wolność, Komunizm, Socjalizm, nic nie stoi. To są 
ideologiczne fantomy, które pełnią podobnie opresyjną rolę, jak kiedyś Bóg. 
Trzeba dokonać krytycznej dekonstrukcji wszystkich pojęć, które ograniczają 
naszą działalność. Podporządkowujemy się pojęcią, rządzą nami pojęcia, co do 
których wmawia się nam, że kryje się za nimi coś wielkiego. Ważny jest konkret. 
Jedyną istotą, którą naprawdę mogę poznać, jestem ja. Mogę mieć obiekcje co do 
realnego istnienia innych ludzi. Chodzi o to, bym sam przestał być niewolnikiem 
własnych dzieł. Nawet jeśli ich nie popieram, to nadaję im wartość akceptując 
je. Chodzi o to, żebym nie był skrępowany siecią reguł, formalności.

Jeśli chodzi o Stirnera to najmocniej przemawia nie jego moralny solipsyzm, ale 
część krytyczna, szczególnie ta dotycząca państwa, jako nowego boga. Należy się 
uwolnić. Uwolnić można się tylko wtedy, gdy zapanuje się nad swoim dziełem. 
Ostatecznie chodzi o panowanie nad światem norm i własności, pokazanie, że to ja 
sam jestem normą i wartością. Ja znaczy jedyny, tylko ja. Wnioski, które Stirner 
formułuje mogą się wydawać daleko idące, ale należy docenić pokazanie, że cała 
kultura może być interpretowana jako sfera pojęć, które wyrwały się spod naszej 
kontroli, jako sfera wyalienowania.

## Wykład 3 -- 21.03.

### Mojżesz Hess

Kolejna postać, z którą Marks wprost polemizował, a nie ośmieszał jej (po 
Feuerbachu). Trwa spór, czy można go nazwać młodoheglistą. Nawet jeśli nim był, 
to był nim krótko, później zajął własne, jeszcze bardziej radykalne, stanowisko. 
Dochodził on do komunizmu. Badając duchowe źródła komunizmu dochodził do 
judaizmu, do koncepcji syjonistycznych. Był zafascynowany Marksem. Być może to 
on właśnie był źródłem socjalistycznych idei, którymi zajął się Marks. Łączył 
radykalny judaizm z radykalnym socjalizmem humanistycznym okraszając to wszystko 
Heglem. Marks Hessowi zawdzięcza szereg konkretnych idei, również takich, które 
można traktować jako fundament marksizmu, łącznie z tezą fundamentalną: prymat 
gospodarki w życiu społecznym, polityka, nauka, religia, moralność są pochodnymi 
wydarzeń ze sfery gospodarczej. Czynniki gospodarcze determinują mechanizmy 
sprawowania władzy, określają charakter życia społecznego. Pierwotnie to jest 
odzwierciedlenie procesów zachodzących w sferze materialnej bazy. Oczywiście 
później sfera polityczna dysponuje mechanizmami wtórnego wpływania na sferę 
gospodarczą, jednak tu jest mowa o wpływie pierwotnym.

Radykalna emancypacja -- wyzwolenie tej grupy społecznej, która jest najbardziej 
uciskana. Musimy zacząć od sfery gospodarczej. Zmiana władzy doprowadzi tylko do 
zmiany wyzyskiwaczy. Trzeba przebudować społeczeństwo od podstaw. To na 
robotnikach skupia się całe zło, cała niesprawiedliwość współczesnego 
społeczeństwa. Tu chodzi o całą grupę pracowników najemnych. To jest konieczny 
warunek wyzwolenia ludzkości.

Kolejna zasługa Hessa, jako potencjalnego natchnienia dla Marksa, to jest 
identyfikowanie faktu, że źródłem zniewolenia jest własność prywatna. Charakter 
własności środków produkcji wpływa nie tylko na produkcję, ale też determinuje 
strukturę polityczną. Nie pomogą więc żadne reformy polityczne, nie pomoże 
filozoficzna krytyka. Jeśli będzie istnieć własność prywatna, to będzie istnieć 
nieproporcjonalny dostęp do dóbr. Jeśli tak, to ci, którzy mają więcej, dalej 
będą rzędzić tymi, którzy mają mniej. Wolność to nie jest subiektywna 
niezależność od woli innych jednostek, jak się potocznie wydaje. Wolność to nie 
jest stan, w którym możemy robić co chcemy w granicach prawa, czy praw przyrody. 
Prawdziwa wolność to jest zniesienie własności prywatnej oraz własności 
państwowej, bo państwo też może być zbiorowym kapitalistą-wyzyskiwaczem. Potem 
nastąpi raj, braterstwo, solidarność, sprawiedliwość.

Hess podobnymi ideami zaraził Engelsa. Prawdopodobnie Engels poznał Marksa przez 
Hessa.

Od Hessa mamy też ideę rewolucji społecznej. Myśl, że rewolucja polityczna, czy 
reformy polityczne, do niczego nie będą prowadzić. Chodzi o przeoranie 
fundamentów życia społecznego. Teza o prymacie rewolucji społecznej nad 
rewolucją polityczną. Pojawią się też ruchy, które stwierdzą, że należy zacząć 
od przejęcia władzy i narzucić terrorem socjalistyczne społeczeństwo, ale to nie 
jest opcja, za którą opowiedzą się Marks, Engels i Hess (choć ci pierwsi się 
początkowo wahają).

Marks, podobnie jak Hess, utrzymuje, że komunizm nie jest utopią, ale 
racjonalnym wnioskiem z obserwacji społeczeństwa, z definicji człowieka. 
Człowiek istotą społeczną, radykalnie wspólnotową. Radykalna afirmacja 
wspólnotowości. Komunizm będzie się zgadzał z uniwersalistyczną wizją ludzkiej 
natury. To niesie za sobą obietnicę zniesienia wszystkich innych konfliktów, 
które nawarstwieją się na problemach fundamentalnych środków produkcji. Zniknie 
dorobkiewiczostwo, egoizm. Dokona się to nie tylko w relacjach z innymi ludźmi, 
ale też w skali makro. Zanikną państwa, narody, jako odseparowane wspólnoty, 
którego tożsamość wyrasta z wrogiego ustosunkowywania się u innych.

Hess twierdzi, że do rewolucji społecznej dojdzie wtedy, kiedy ta różnica 
pomiędzy bogactwem kapitalistów (która będzie rosła w toku rozwoju gospodarki 
kapitalistycznej przy zmniejszaniu się liczby kapitalistów) a ubóstwem mas 
sproletaryzowanych będzie rosła. Marks dojdzie do wniosku, że w toku rozwoju 
gospodarki kapitalistycznej struktura upraszcza się do społeczeństwa 
dwubiegunowego. Zaniknie klasa średnia. Klasowa teoria społeczeństwa ma 
charakter biegunowy. Ma charakter wojny, zazwyczaj prowadzonej w ramach państwa 
prawa, ale czasem przechodząca poza te środki. Klasy dążą do urzeczywistnienia 
swoich interesów kosztem interesów innych klas. Trzeba dążyć do zniesienia tego 
absurdalnego porządku, w którym ceną mojego zadowolenia jest nieszczęście 
innych. Marks się pomylił, bo już za jego życia okazuje się, że podział klasowy 
się nie upraszcza, a komplikuje. Złożoność klasowa się komplikuje. Tworzy się na 
przykład niższa klasa średnia, którą tworzą wykwalifikowani robotnicy.

Ekstrapolacja teorii alienacji (która u Stirnera jest rozszerzona na całą sferę 
ludzkich wartościowań, na wszystkie wartości, które uznajemy za istotne dla 
życia społecznego, które odbierają wolność). Hess mówi, że istnieje bożek 
nadrzędny. W czasach nowoczesnych ten bożek ujawnia się jako pieniądz (to jego 
przejawem są wszystkie bożki poprzednie) jako źródło wszelkiej alienacji. 

Marks ze skłonnością zbierania wątków prawdziwych u poprzedników? Choć tutaj 
oczywiście radykalna krytyka. Druzgocąca ironia. Generalnie jakąkolwiek myśl 
Marksa weźmiemy, to możemy znaleźć historycznie jeśli nie wprost jej 
sformułowanie, to jej zapowiedź. Cechą, ale i wartością myślenia Marksa nie 
byłaby bynajmniej oryginalność. Wartością, której pożądał Marks, nie było 
nowatorstwo, lecz prawda. Stworzenie jednego systemu. Odtworzenie źródła 
poszczególnej doktryny nie jest trudne. Być może nie ma tu elementów 
oryginalnych.

### Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint-Simon (hrabia Saint-Simon)

Utopijni socjaliści nie byli utopistami w potocznym znaczeniu. Ich analizy 
funkcjonowania nowoczesnego (porewolucyjnego) społeczeństwa są równie wnikliwe 
co analizy ekonomistów klasycznych. W tym kontekście można przedstawić całą 
historię premarksistowskiego socjalizmu, jednak wystarczy skupić się na 4-ech 
postacach. Pierwszą hrabia Saint-Simon.

Pierwsza kwestia -- problem socjalizmu i jego statusu. Przekonanie Marksa 
i Saint-Simona, że socjalizm nie jest utopią, że to nie jest idealny projekt, 
który rodzi się w głowach szlachetnych reformatorów. To nie jest projekt, to 
jest wynik procesu historycznego w tym procesie immanentnie zawarty. Socjalizm 
realnością historyczną, stanowi efekt, wynik kryzysu (załamania) wcześniejszego 
ustroju społeczno-gospodarczego. Marks, podobnie jak Saint-Simon pojmuje 
mechanizm historii, siłę napędową dziejów. Tą siłą siła gospodarcza, przemiany 
gospodarcze, które są wynikiem przemian w sferze technologicznej. Tym, co jest 
realną ludzką historą nie są opowieści o zmianach królow na tronach. Prawdziwa 
zmiana tam, gdzie ludzie opracowują coraz doskonalsze narzędzia. To jest koło 
zamachowe historii. Historia społeczna, polityczna jest w istocie wtórna wobec 
historii zmian technicznych. To rozwój narzędzi ostatecznie określa przemiany 
polityczne. Saint-Simon twierdzi, że żyjemy w epoce, w której przemiany 
społeczne i polityczne nie nadążają za przemianami technicznymi. Te dwa porządki 
się rozeszły. Trzeba zatem zmienić ustrój społeczno-polityczny, żeby dogonić 
rozwój polityczny. Drapieżny kapitalizm okazał się niewydolny, powstrzymuje 
rozwój, prowadzi do nędzy i upodlenia milionów wyzyskiwanych robotników, 
chłopów, którym odbiera się ziemię. To w sferze społecznej, w sferze politycznej 
jest jeszcze gorzej -- większość państw znajduje się na poziomie feudalnym. 
Saint-Simon mówi, że nowoczesny przemysł oparty na maszynie parowej dowodzi, że 
to, co było charakterystyczne dla poprzedniego ustroju prowadzi do kryzysów, 
anarchii, do marnowania nowoczesnych narzędzi. Chodzi o to, żeby technologię 
wykorzystywać dla szczęścia i dostatku wszystkich, którzy pracują. Anarchię 
wolnej konkurencji należy zastąpić planowaniem. O życiu społecznym powinni 
decydować ci, którzy pracują. Ludzie pracy ujmowani bardzo szeroko: od ślusarza 
walącego młotem w blachę po bankowca udzielającego pożyczki właścicielowi 
fabryki. Saint-Simon nie dąży do zniesienia własności prywatnej, ale do tego, 
aby była ona owocem naszej pracy. Nie jest fanem proletariatu, komunizmu. 
Podstawowy podział społeczny również jest dychotomiczny: podział na próżniaków 
i producentów, tych, którzy życią z własnej pracy oraz tych, którzy na pracy 
innych żerują. Do tej warstwie producentów należy też *kadra menadżerska*, 
kupcy, bankowcy. Tym wszystkim powinna przysługiwać władza. Wtedy nastranie 
epoka industrialna, w której ludzkie siły nie będą się marnować. Chodzi o to, 
żeby ludzie panowali nad przyrodą, a nie na innymi ludźmi. Stąd pochodzi formuła 
wyzysku człowieka przez człowieka, którą przejmie Marks.

U Saint-Simona mamy materializm historyczy, analizę społeczeństwa w kategorii 
niemal sił fizycznych. Mamy analizę konfliktu społecznego, którego podstawą 
relacja pomiędzy pracą najemną a kapitałem.

### Pierre-Joseph Proudhon

Z nim już Marks miał bezpośredni kontakt. Początkowa współpraca, konflikt, 
rozejście się z nim -- to jest decydujące dla rozwoju socjalizmu. Konflikt 
pomiędzy Proudhonem a Marksem przejdzie pod pewnymi względami w konflikt między 
anarchistami i marksistami. W pewnym momencie były to dwie najważniejsze 
postaci. Z jednej strony niemiecki doktor filozofii, z drugiej strony francuski 
zecer, który pisze książki w wolnych chwilach, które ma w więzieniu. Z jednej 
strony intelektualista, z drugiej trybun ludowy. Z jednej strony Marks mówiący 
*w imieniu* ludzi pracy, z drugiej strony człowiek pracy, który próbuje 
wypracować język. Proudhon, dla którego podstawą jest nędza, której doświadczył, 
która pchnęła go w stronę myśli samobójczych.

Proudhon był przez pewien czas zajmował się księgowością. Widział w jaki sposób 
rodzi się niewypracowany dochód przedsiębiorcy. Widział różnicę pomiędzy 
wartością wypracowanych przez robotników dóbr i sumą wypłat. Proudhon bodaj 
najważniejszym przeciwnikiem Makrsa, najbardziej dla Marksa niepokojącym.

Jedna z najważniejszych prac młodego Marksa (*Nędza filozofii*) odpowiedzią na 
Proudhonowską *Filozofię nędzy*. To jedyna książka, którą Marks napisał po 
francusku.

Proudhon jednym z najbardziej wpływowym przeciwników. Proudhonizm dominował we 
francuskim socjaliźmie, później odrodził się w formie syndykalizmu w latach 
90-tych. Oddziałuje na ruchy socjalistyczne, związki zawodowe, anarchistów 
(pierwszy raz wypowiedział ten termin w znaczeniu pozytywnym). Pojęcie 
socjalizmu naukowego również pochodzi od Proudhona. Tak samo pojęcie rewolucji 
permanentnej.

Można zestawić poszczególne idee. Między osobowościami: P. (Proudhon) jest 
nieufny wobec abstrakcji, syntezy, uogólnień. Jego socjalizm ma być naukowy -- 
opierający się na wnikliwej analizie życia samego, które oparte jest na 
sprzecznościach, przypływach, odpływach. Próba skonceptualizowania doświadczeń 
życiowych, który każdej władzy musiał zajść za skórę, atakowany przez rząd 
równie mocno, co przez kościół. On pierwszy ogłosił, że religią ludzi wolnych 
jest lucyferyzm -- chodzi o to, by nie było panów i bogów. M. (Marks) naukowcem, 
który uważa, że po Heglu ma doskonałą metodę, za pomocy której rozwiąże 
problemy. Jest u P. element heglowski (wizja sprzeczności i negacji jako źródła 
ruchu). M. zarzucał P. niekompetencję, jeśli chodzi o myśl Hegla. U P. są 
sprzeczności, nie ma systemu. U M. monizm, obiektywistyczna wizja historii. M. 
wierzy, że stworzył filozofię, która może obyć się bez moralizmu, wartościowań, 
sentymentu; że odkrył mechanizm kryjący się za koniecznością. P. upiera się, że 
antynomia pomiędzy bytem a powinnością jest z bytu nieusuwalna. U P. mamy 
kantyzm w formie moralizmu -- jest obecny duch mieszczański. M. nazwałby P. 
francuskim Kantem. Wg. M. największy filozoficzny błąd P. leży w tym, że popadł 
on w dogmatyzm. Jeśli chodzi o dalsze poglądy dotyczące polityki, to P. jest 
wolnościowcem -- chodzi o to, by nastał kres rządu człowieka nad człowiekiem, 
środkiem oddolna organizacja w spółdzielnie, stowarzyszenie. Obowiązkiem państwa 
ułatwianie tej samoorganizacji. W duchu mutualizmu postulowanie zakładanie 
banków ludowych: uczynienie z państwa pierwszego pracodawcy. Robotnicy powinni 
zakładać społeczne kasy, towarzystwa ubezpieczeniowe, spółdzielnie, by tworzyć 
gospodarkę alternatywną, gdzie nie będzie nacisku rządu i wielkich 
gospodarczych. M. powiada, że w rewolucji władzę powinna przejąć rewolucyjna 
elita, partia, konieczna jest czasowe dyktatura partii (choć nikt nie wie ile 
czasu będzie to trwało). P. nie jest przeciwnikiem własności prywatnej jako 
takiej, jest zwolennikiem, by własność rozpowszechnić, przede wszystkim przez 
banki ludowe, dostarczanie nieoprocentowanych kredytów dla zrzeszeń. Dla P. 
komunizm, który głosi Marks, to jest zamiana kilkunastu kapitalistów na jednego 
kapitalist rzędowego, który zastąpi wcześniejszych wyzyskiwaczy. Kapitał trzeba 
rozproszyć. Ważne jest to, co jest małe, co dzieje się lokalnie. Nie komunizm, 
a wzajemność, mutualizm, politycznie federalizm. Chodzi o powstrzymanie, 
zmniejszenie centralizacji. Małe organizacje społeczne. M. uznaje komunizm za 
konsekwencję historii, dokonuje się ona przez monopolizację. Dla M. ważna nie 
wolność swobodnie organizującego się społeczeństwa, a jedność. Na początku 
konieczna centralizacja. *Proletariusze wszystkich krajów, łącie się*.

### Louis Auguste Blanqui

### Louis Blanc 

Obaj źródłem marksowskich sprzeczności. Przedstawiają rozdarcie. Dyktatorski 
socjalizm partii kadrowej Blanquiego.

Zasadnicza różnica polega na totalnie odmiennym rozumieniu rewolucji jako zmiany 
społecznej. Blanqui -- władzę przejmują partie kadrowe. Blanc rewolucję rozumie 
jako rozciągnięte w czasie reformy, ruch robotników przy wsparciu państwa, za 
która partia postępuje. Ten konflikt odżyje na początku XX wieku. Za Blanquim 
opowie się Lenin, za Blancem opowie się Róża Luksemburg (z modyfikacjami)

Blancquizm:

- teoria i praktyka rewolucji
- przewrót przez  spisek, zamach stanu, obalenie władzy, rządy terroru
- narzucenie socjalizmu jako tymczasowej dyktatury elit, która jest konieczna 
aby z korzeniami wyrwać dawny ustrój
- walka klas, dyktatura proletariatu
- z nim Marks częściej się zgadza
- przejmuje on Proudhonowską koncepcję rewolucji permanentnej (tu była koncepcja 
reform), jednak dla Blancquiego rewolucja trwająca tak dłuo, aż nie wybije 
wszystkich poprzednich władz
- partia idealną robotniczą reprezentacją
- proletariat monolityczny a partia jako jedyna w pełni ogarnęła ich pogląd
- rewolucja jako wolna domowa -- pierwotnie walką z tymi, którzy mają władzę
- walka przeciwko bogatym (Lenin rzucił hasło rewolucyjne: grab zagrabione; 
Proudhon: własność to kradzież, ale nie każda własność jest kradzieżą)
- potrzebna partia spiskowa, konspiracyjna
- wbrew Marksowi: ważniejsza wola tej partii, niż mechanizmy historyczne
- doświadczenie rewolucji październikowej potwierdza to spojrzenie
- Lenin większym uczniem Blanquiego, niż Marksa

Blanc:

- na drodze do socjalizmu bardziej liczy się współpraca z państwem, niż 
konspiracja, zbrojne przejęcie władzy
- państwo, które stopniowo naprawia życie społeczne, usuwa wyzysk, bezrobocie
- państwo bez wykluczania, stwarzające równe szanse
- to właśnie jest rewolucja: nie wojna, nie przemoc, a długotrwaa rewolucja 
społeczna
- tylko państwo demokratyczne zdobędzie się na reformy
- szeroki zakres przywilejów socjalnych, państwo opiekuńcze
- ta wizja zdominuje teorię i praktykę powojennych partii socjalistycznych 
i socjaldemokratycznych

Dwie linie zrozumienia Marksistów. Ludzie uważający się za marksistów będą szli 
linią Mao, Lenina, Tkaczowa, Blanquiego. Część socjaldemokratyczna, 
rewizjonistyczna, będzie szła linią Blanca, współpraca z państwej. Dwa żywioły, 
które w marksiźmie, ale i w głowie samego Marksa będą się zmagać. Wydaje się, że 
częściej duch Blanquistowski będzie przemawiał. Lecz kiedy Marks szuka 
argumentów przeciwko argumentom Bakunina, to będzie powoływał się na Blanca. Tak 
jak dla całego ruchu rewolucyjnego są to dwa modele idealne, to one zmagają się 
w samym Marksie.

## Wykład 4 -- 28.03.

Wracając do poprzedniewo wykładu pożytecznie będzie wspomnieć o kilku książkach 
(klasycznych, które się nie starzeją):

- Herbert Marcuze -- *Rozum i rewolucja* (pokazanie, jak z heglizmu wyrasta 
nowoczesna teoria społeczna)
- Karl Lewit -- *Od Hegla do Nietzschego, rewolucyjny przełom w myśli XIX wieku* 
(istotną częścią opowieść o zbuntowanych uczniach Hegla, sporo o Marksie)
- Erik Fegelin -- *Od oświecenia do rewolucji*

Jeśli chodzi o historię socjalizmu przedmarksowskiego:

- Seria *Myśli i ludzie* -- sporo książek o socjalistach *utopijnych*
- Ryszard Banasiuk *Hegel i jego uczniowie*

### Filozoficzny aspekt doktryny Marksa -- **materializm historyczny/dziejowy**

Aby zrozumieć dzieje Marksa w historii filozofii trzeba się temu przyjrzeć.

Po pierwsze -- Marks był z wykształcenia filozofem, ale się za filozofa nie 
uważał. Chciał napisać historię filozofii, ale nawał pracy i choroba mu na to 
nie pozwolili. Pozostawił wiele filozoficznych wątków, często nierozwiązanych.

Marks nigdzie w sposób pełny nie wyłożył tego, co wyraża materializm 
historyczny. To może więc być jedynie pewna rekonstrukcja, która wydobywa 
określone wątki z niejednorodnych wypowiedzi Marksa i Engelsa. Od osobistej 
korespondencji po steoretyzowane prace czy prace stricte filozoficzne.

Ani Marks ani Engels nie traktowali teoretycznych rozważań jako podwalin, ani 
nawet jako teorii. Mówili o tym jako o pewnym sposobie podejścia do 
analizowanych zjawisk życia społecznego, politycznych, ekonomicznych, zjawisk 
historycznych. Próba przeniknięcia w te wydarzenia, uchwycenia ich racjonalnej 
struktury. Znalezienia racjonalnego porządku, czy ludzkie czyny tworzące 
historię da się wyjaśnić? Obaj, jako uczniowie Hegla, twierdzili, że tak. 
Praktyka badawcza a nie teoria.

Druga trudność (poważniejsza). To, co robimy, jest zabiegiem sztucznym, mającym 
sens dydaktyczny, ułatwiający przedstawienie teorii. Marksowskiej teorii nie da 
się oddzielić od marksistowskiego ideału. Dopóki nie uchwycimy czym jest 
komunizm, nie zrozumiemy materializmu historycznego (i na odwrót). W przekonaniu 
Marksa materializm historyczny jest filozoficznym ujęciem świadomości 
społeczeństwa burżuazyjnego. Jest to metoda, która jest generowana przez 
kapitalizm, jest to rodzaj kapitalistycznej samowiedzy. Róża Luxemburg będzie 
twierdzić, że wraz z zanikiem społeczeństw klasowych materializm historyczny 
zniknie jako metoda badania społeczeństwa, ponieważ społeczeństwa klasowego już 
nie będzie. Można powiedzieć, że wbrew intencji samego Marksa, opis świata za 
pomocą kategorii ekonomicznych implikują pewną wizję celu, do którego te dzieje 
zmierzają. W tym sensie nasze postępowanie jest sztuczne, kiedy rozdzielamy 
filozofię i utopię.

Czym jest materialistyczne pojmowanie dziejów?

Pokazanie, że człowiek jest istotą społeczną. Marks pokazuje swoistość tej 
relacji, która jest zapośredniczona przez pewne *dobra*, bardzo szeroki zakres 
przedmiotów, które tworzą relacje społeczne. Przedmioty konsumpcji -- nie tylko 
dobra materialne, ale też dobra kultury, konusmpcja innych ludzi w relacjach 
społecznych. Marks pyta skąd się biorą wartości, dlaczego za coś chcemy 
zapłacić. Skąd wartość? Pytanie *Czym jest człowiek i skąd się biorą wartości*. 
Różnica pomiędzy tym, co jest, a co powinno istnieć. To, co jest, to natura. My 
naturę przetwarzamy w takie przedmioty, które mają dla nas wartość (chcemy je 
kupować, ofiarowywać, wymiana i wzajemność -- te dwie ostatnie podkreślą 
bardziej współcześni antropolodzy). Jak my *wkładamy* w przedmioty wartość.

Marks uważa, że w sposób najbardziej fundamentalny można to przebadać na 
przykładzie pracy. Ten przedmiot w tym procesie staje się czymś cennym. 
Uznajemy, że niesie ze sobą jakąś wartość (najczęściej jest to wartość użytkowa, 
stają się dla nas *przezroczyste*). Także wartość dóbr takich jak powietrze, 
woda.

Marks zadaje pytanie o wartość dodatkową, o *nadwartość*, jak to nazwą polscy 
marksiści. Wartość dodatkowa okazuje się początkiem wyzysku -- ją przywłaszcza 
sobie kapitalista, powstaje w procesie pracy, który jest zawsze niedopłacony, 
ponieważ kapitalista dąży do ustabilizowania płacy na poziomie minimum 
koniecznego do egzystencji. Wartość dodatkowa, którą wytwarzamy. To pokazuje 
powiązanie między ekonomią a polityką. Marks twierdzi, że cała ekonomia jest 
polityczna. Kolejne wielkie odkrycie Marksa -- fundamentalnie filozoficzne. 
Zwraca nas ku samym źródłom mechanizmu społecznego, który rodzi się 
w politycznym sporze. Grecy sięgają po filozofię, kiedy okazuje się, że dyskusja 
jest lepszym mechanizmem rządzenia państwem, niż na przykład wojna. Grecy uczyli 
się wymowy, aby zdobywać i utrzymywać władzę w ustroju demokratycznym.

Marks swoją koncepcję zaczyna ustanawiać w połowie lat 40-stych. *Idealizm 
niemiecki* zostanie wydany dopiero w XX wieku (lata 30-ste). Paradoks i meandry 
w recepcji polegały na tym, że do lat 30-stych marksiści nie dysponowali pełnym 
zestawem dzieł Marksa.

W *Kapitale* Marks materializm historyczny traktuje za oczywiste założenie, 
które każdy czytelnik, jeśli będzie chciał, wyprowadzi. Marks przecenił 
zdolności swoich czytelników. My możemy posługiwać się tekstami, które są dużo 
bardziej czytelne.

*Rękopisy filozoficzno-ekonomiczne* są próbą zastosowania dialektyki Heglowskiej 
do analizy zjawisk ekonomiczno-społecznych. Najważniejszy fragment dotyczący 
alienacji pracy.

*Ideologia niemiecka* przynosi pojęcie *ideologii*, jako uwikłanej społecznie 
świadomości, która gwoli politycznych celów, często nieświadomie, maskuje swoją 
społeczną genezę i chce uchodzić za istnienie czyste. Koncepcja ideologii, jako 
świadomości fałszywej. Ale też pokazanie jak Marks i Engels czytali historię. 
Mechanizmem napędowym historii są przemiany w ramach sił wytwórczych. Sposoby, 
jakimi ludzie się posługują, aby zaspokoić swoje potrzeby -- jak to wpływa na 
myślenie, na moralność, na przemiany społeczne. Marks pokazuje, że materializm 
historyczny jest związany z komunizmem, który jest realnym procesem, który znosi 
stan obecny. Pojawia się komunizm jako zniesienie podziału pracy (jeszcze naiwna 
ta wizja, bardziej wizja jeszcze Schillerowska -- on postulował zniesienie 
podziału pracy, jako generującej naszą osobowość).

Podsumowaniem młodzieńczej wizji *Tezy o Feuerbachu*:

- Marks myślicielem rewolucejnym (revolutio -- obracać się)
- Odwrócenie myślenia -- niekoniecznie natura jest pierwsza. Tak naperawdę 
najbardziej istotne jest działanie praktyczne, w wyniku którego natura się 
kształtuje. Być może nie ma natury jako takiej, istniejącej niezależnie od 
człowieka. Moć może świat sumą naszych czynów i naszych zaniechań
- Esencja powstała w latach 40-stych, potem była praktyka. Powstawały dzieła, 
jednak te fundamentalne myśli i intuicje zawarte są w pismach wczesnych.

Fundamentem, punktem wyjścia: historia procesem jednorodnym, choć podzielonym na 
fazy. Historia ma charakter fundamentalny i niepowtarzalny. Nie ma w historii 
wiecznych powrotów, ale są powroty o charaktecze strukturalnym. Można traktować 
komunizm jako pewnego rodzaju powrót społeczeńst bezklasowych, od których 
zaczyna się rozwój ludzkości. Stąd Marks tak żywo był zainteresowany badaniami 
antropologów.

W historii obserwujemy 2 procesy: zmianę, ale jednocześnie pewną ciągłość. 
Historia jest procesem dialektycznym, znoszeniem heglowskim, zachowywaniem 
pewnych elementów na wyższym poziomie rozwoju. Proces linearny, ale nie linia 
prosta, tylko spirala. Jeśli się przyłoży styczną do poszczególnych miejsc 
spirali, to są to momenty powrotu do pewnych miejsc.

Historia ludzkości zaczyna się od bezklasowej (bo nieznającej wartości prywatnej 
i podziału pracy) społeczności. To dopiero te dwie tworzą klasy. Szczęśliwi 
ludzie pierwotni, którzy dzielą się wszystkim ze wszystkimi. Historia zmierza 
w przyszłości do czegoś takiego. By ludzie wyzwolili się z kajdan konkurencji 
i zawłaszczania własności. Nowoczesne społeczeństwo komunistyczne -- 
społeczeństwo bezklasowe. Historia jako dzieje konfliktów klasowych. Tak, jak to 
jest ujmowane z *Manifeście...*.

Marks mówi, że nie jest historiozofem. On jest tylko zainteresowany małym 
fragmentem historii pewnego małego zakątka świata. Prawidłowości, które 
odkrywam, nie powinny być przenoszone do innych rejonów świata. Jednak sposób 
rozwoju *wyższych* społeczeństw wyraża przyszły rozwój społeczeństw teraz 
*niższych*. Marks nie chce rysować obrazu przyszlości -- jej nie ma w ogóle, 
możemy prognozować na temat cech zjawisk, natomiast nie da się przeszłości 
zaprognozować.

Zdefiniowanie historii, jako historii warstw klasowych. Konfliktowa teoria 
społeczeństwa. Można domniemywać, że ma to filozoficzne źródła u Hegla. Marks 
mniemał, że przekłada filozoficzne abstrakcie na grunt realnego życia, pokazuje, 
co dzieje się, kiedy ludzie walczą o życie, o byt. Marksa nie obchodzą wątki 
jednostkowe, tylko społeczeństwo. Czy Marks nie staje się platonikiem, jeśli 
zakłada niezależny byt bytów społeczcnych. Metafizycznymi konkretami są ludzie, 
kamienie, drzewa, ... . Marksa najbardziej interesuje żądzą do panowania. Jeśli 
ktoś jest bogaty, to ma władzę. Marks: chodzi o to, żeby poza sferą 
subiektywnych ideałów dostrzec to, co tkwi u podstaw, a co jest realną wartością 
naszego życia. Jeśli ją mamy, to za jej pomocą można konstruować obiektywne siły 
społeczne, gospodarczo-społeczne, czyli klasy. To największa siła, 
a równocześnie jeden z jego najwyększych błędów. Nie dostrzegł on wielu sił, na 
przykład poczucia narodowościowe i nacjonalizm. Wprost błąd Makrsa pokazuje 
Roman Spohr? (Problmeatyka narodowościowa a Marks).

To przypomina, że nie ma uniwersalnych wytryhów. Nasza wiedza jest zawsze wiedzą 
warunkową i względną. Można go bronić, że nie miał skłonnośi systemowych. Jednak 
Marks był filozofem niemieckim, niektórzy jego następcy twierdzą, że w jego 
pismach jest zdanie na każde pytanie, trzeba tego dobrze je sformułować.

Ważne posiadanie środków produkcji (narzędzi i surowców). Burżuazyjne środki 
produkcji. Robotnicy pozbawieni narzędzi środków produkcji, nie mają narzędzi 
ani surowców. Swój czas, rozum, sprzedają kapitaliście w formie zasobów.

Wcześniej właściciel środków produjkcji sam był robotnikiem. Lepszym przykładem 
rzemieślnik. Gospodarka wiejska bardziej, zdaniem Marksa, pasuje do pierwotnego 
społeczeństwa -- chłopska mentalność, chłopi nie chcą pracować. Zadowalają się 
tym, co mają, pracują tyle, ile muszą, żeby wyżywić rodzinę.

W społeczeństwie klasowym praca skorelowana z zarobkiem, zamożnością, ze stylem 
życia. Marks, żeby to uprościć, uważa, że najważniejsza jest praca i płaca. 
Socjologowie XX wieku będą uważać, że styl życia należy wyprowadzić na pierwszy 
plan. Ludzie tym się różnią, na tej zasadzie można rozróżnić funkcje, które 
spełniają, że można rozróżnić na podstawie pracy i tego, ile zarabiają, czy mają 
środki produkcji.

Mamy fabryki, kosztowne maszyny, środki produkcji. Kapitaliści zatrudniają 
pracowników, inwestują. Co z nauczycielami, prawnikami, (...), którzy sprzedają 
swoje zdolności, swoją pracę? Czy można ich zaliczyć do klasy robotniczej? Nie 
pracuje na swoim, nie ma środków produkcji. Robi to, co każe mu przedsiębiorca. 
Marks musiał dokonać kolejnego uproszczenia, skupić uwagę na proletariacie 
fabrycznym. Tam w najczystrzym stanie widać charakter. Jeśli ten mechanizm uda 
się zbadać, to można będzie go odnieść do innych klas społecznych (na przykład 
*proletariatu umysłowego*, chłopów), gdzie relacje są dużo bardziej 
skomplikowane.

Okazuje się jednak, że to nie bardzo działa. Ten mechanizm nie stosuje się do 
krajów mniej rozwiniętych (Rosji, Chin, Indii). Klasa wyznaczana przez własność 
środków produkcji. To opiera się na bardziej ogólnym założeniu. Jesteśmy 
istotami egzystencjalnie kruchymi, musimy przetważać przyrodę, żeby przetrwać. 
Chcemy istnieć. To nas skłania, żeby zacząć świat przetwarzać, pracować. 
Pracując, człowiek zmienia świat i samego siebie. Nadaje przedmiotom naturalnym 
ludzki charakter, jakąś wartość. Pracując człowiek wchodzi w relacje z innymi, 
by wzmocnić produkcję. Zaspokaja podstawowe potrzeby, ale potem pojawiają się 
potrzeby drugiego rzędu, nienaturalne. Akt zaspokojenia potrzeby naturalnej 
budzi nowej potrzeby. Gospodarka kapitalistyczna opiera się również na 
generowaniu potrzeb. Marksa prowadzi do wniosku, że historia tu się dzieje. 
Konieczność pracy, by przeżyć. Trzeba się skupić na tym, co najbardziej 
elementarne. Odrzucić na razie wszystkie poboczne zjawiska, wszystkie poboczne 
elementy.

Ostatecznie konkluzja, która dzisiaj wydaje się banalna, ale dla niego była 
wielkim odkryciem. Mamy dwa elementy: własność i podział pracy. Od tych dwóch 
zjawisk zależy całe nasze życie. Porządek polityczny, prawny, kultura, nauka, 
moralność, ... . Dzięki tym dwóm elementom ludzie są coraz lepsi w produkcji. 
Coraz bardziej panuje nad przyrodą, ale im bardziej panuje nad przyrodą, tym 
bardziej uzależnia się od ludzi. Będzie próbował to odwrócić, żeby zlikwidować 
panowanie człowieka nad człowiekiem. Chodzi o to, żeby ludzie panowali nad 
przyrodą.

**Brakuje tutaj dwóch cytatów, które będą wrzucone na teamsa**

Poprzedni 4

