# Wykład ojca Davenporta

## Does science leave room for free will

O. Devenport -- dominikanin, fizyk, filozof

### Część fizyczna

Problem czasu -- wszystko, co zrobię, jest już potencjalnie obserwowalne przez 
kogoś w jego teraźniejszości (świat jako czterowymiarowa)-- fizyka w pewnym 
sensie musi być zdeterminowana. Co z indeterminizmem mechaniki kwantowej?

Teoria wielu światów może przywrócić deterministyczną wizję świata -- nasze 
doświadczenie trójwymiarowej przestrzeni czy też czterowymiarowej jest tylko 
cieniem rzeczywistości. Nieskończenie wymiarowa przestrzeń jest zdeterminowana.

Mamy w fizyce kwantowej oddziaływania fotonów, które, zdawałoby się, są skutkiem 
przekazania informacji z prędkością większą niż prędkość światła.

Inna rzecz -- informację można przekazywać przez entropię -- w związku z tym są 
pewne informacje matematyczne, których nie da się wyrazić w tym wszechświecie.

### Część neuronalna

Opóźnienie między rejestracją bodźca a działaniem.

Problem z wolnością -- warunkiem nie jest działanie -- przecież siedzenie 
i nic-nierobienie może być wyrazem woli. Świadomość? Co z zachowaniami 
automatycznymi? Idę przez miasto, skupiam się na muzyce, orientuję się, że 
doszedłem do celu. Jednak to była moja decyzja, żeby tam się dostać.

Zdaniem Tomasza z Akwinu jeśli mam *drugą naturę*, to jej aktywowanie jest 
wyrazem wolnej woli. Jeśli mam jakąś cnotę, to mogę zareagować natychmiast 
w danej sytuacji. Ta natychmiastowość jest dla Akwinaty wyrazem prawdziwej 
wolnej woli. Jeśli mamy pianistę, który jest w stanie zagrać koncert bez 
myślenia o tym, to jest to przejaw jego prawdziwej wolności. Najbardziej wolni 
byli święci -- Ci, którzy mieli cnoty, było dla nich praktycznie niemożliwe 
działanie w niezgodzie z Bogiem. To jest wolność robienia tego, co jest dla nas 
najlepsze -- to jest to rozumienie wolności.

Czekanie na ochotę na zrobienie czegoś nie jest raczej naturalną sytuacją. Jeśli 
jesteśmy obiektem eksperymentu i mamy wtedy, gdy będziemy chcieli, nacisnąć 
przycisk, to mamy świadomość tego, że ktoś nas obserwuje. Sytuacja nie jest tym, 
co jest najczęstszym przypadkiem tego, co nazwalibyśmy *wolną wolą*.

### Wniosek

Tak, nauka zostawia miejsce na istnienie wolnej woli. Jak to działa? Nie 
wiadomo, ale mówca jest przekonany, że jeśli kiedyś dojdzie do wyjaśnienia, to 
zacznie się ono z drugiej strony -- zaczniemy od neuronauki i spytamy najpierw 
czym jest wolna wola, później przejdziemy przez chemię i może wtedy przejdziemy 
do wyjaśnienia tego zjawiska na poziomie fizyki.

