# Heideggerowska czasowość pierwotna jako źródło etyczności -- dr Strzelecki

To zagadnienie z jednej strony sygnalizuje, że będziemy mówić o etyce, z drugiej 
strony, że jej źródłem będzie czasowość. To wymaga sensownego metodologicznie 
postępowania. Jednak kiedy myślimy o etyce u Heidegger, to mamy następujący 
problem: czy rzeczywiście filozofia, która deklarowała się jako projekt 
ontologii fundamentalnej, mogła zarazem być etyką. Strzelecki twierdzi, że tak. 
Że pytanie o bycie jest już pytaniem etycznym.

Pytanie, czy tutaj zasadne jest rozróżnienie na ontologię i etykę. Pytanie 
o bycie, skoro ono może być rozjaśnione tylko wtedy, gdy rozjaśnimy byt 
pytającego -- *Dasein*), być może czyni bezzasadnym utrzymywanie takiego 
rozdzielenia. Sam Heidegger zwraca uwagę, że pytanie o jego etykę wychodzi 
z pewnej tradycji intelektualnej, gdzie etyka przychodzi po ontologii, jest 
wyciągnięciem z niej pewnych konsekwencji etycznych. Wszystko, co dla etyki 
ważne, w tym ujęciu decyduje się w ontologicznym punkcie wyjścia. Z tego względu 
jeśli etyka nie miałaby być tylko wyciąganiem wniosków z naprawdę istotnej 
ontologii, to być może zasadne jest podważenie tej różnicy, którą tradycja 
myślenia zachodniego narzuciła. Heidegger proponuje odniesienie się do greckich 
źródeł, do pojęcia *etosu*, który oznaczał sposób bycia (zamieszkiwania). Jeśli 
tak, to *Bycie i czas* opisujące *Dasein* w jego sposobie bycia, jest już 
zarazem dziełem o ludzkim *etosie*. Ta perspektywa wydaje się tu uzasadniona.

Można tu zadać pytanie, czy nie potrzebujemy jakoś dookreślić problemu 
etyczności w myśleniu Heideggera -- tu zasadniczy problem, to fakt, iż na 
gruncie Heideggera możemy zadać przedmiotowe pytania, które będą mierzyć 
określone fenomeny etyczne, możemy zasadnie zapytać w jaki sposób ontologia 
fundamentalna daje wgląd w *istotę ludzkiej wolności, odpowiedzialności*, jakie 
jest pochodzenie norm moralnych, w jaki sposób one obowiązują, czy istnieją 
obiektywne wartości, czy możemy myśleć według wartości (w *liście o humanizmie* 
odpowiedź jest radykalnie negatywna w tej ostatniej kwestii, ale wszystkie 
pozostałe są poważnie rozważane). Można dojść do pewnych wniosków, jednak nie 
będą one niepodważalne.

Co się dzieje, kiedy pytamy o Dasein i to, co się z nim wiąże? To już wprowadza 
w pytanie o bycie człowieka intuicję etyczną. Heidegger mówi wprost, że człowiek 
nie jest *panem bytu*, jest *pasterzem bycia*. Odwołanie zarówno do różnicy 
ontologicznej, krytyka pewnej tradycji myślenia o powinnościach i istocie 
człowieka, jak i wprowadza zadanie -- człowiek określony jako *depozytariusz* 
bycia. Wszystkie dominujące tradycje religijne na zachodzie zawierają nakaz 
*panowania człowieka nad bytem*. Heidegger mówi o *pasterzowaniu bycia*. Czy 
pasterz będzie się owcą opiekował, czy ją zaszlachtuje, czy wreszcie będzie 
walczył z wężem -- mamy zawsze do czynienia z pasterzowaniem. Człowiek 
pasterzuje, ponieważ odsłania sens bycia. Nie tylko na zasadzie teoretycznej 
refleksji, ale we wszystkim, co robimy. Tu stoimy przed niejasnym sygnałem, 
który jednak wskazuje na obecność pewnego rodzaju powinności: człowiek odsłania 
bycie, bo na tym polega bycie człowieka, nie mógłby go nie odsłaniać, ale też 
powinien to robić.

Dlaczego człowiek odczuwa bycie jako powierzone, dlaczego może czuć się za nie 
odpowiedzialny? Myśl Heideggera przeciwstawia się tradycji myślenia, która 
zakłada pewien model zagospodarowania bytu -- metafizyka zachodnia może być 
rozważania jako projekt opanowania rzeczywistości. Filozofia nie jest z punktu 
widzenia jest dla Heideggera pionierem postępu -- ma ukształtować taki system 
pojęć, aby nic nie mogło mu się wymknąć. Przeciwieństwo pana bytu i pasterza 
bycia dokumentuje obecność etycznej intuicji w ontologicznym problemie.

Dlaczego czas? Nie wystarczy powiedzieć, że Heidegger widzi w czasowości moment 
egzystencjalnej struktury Dasein (tak, czasowość jest jednym z najistotniejszych 
elementów egzystencjalnej struktury naszego bycia, nie możemy pojąć człowieka 
bez czasowości -- człowiek jest w istocie czasowością, jest czasem źródłowym), 
ten osąd jednak musi być poddany namysłowi, jeśli mielibyśmy uzasadnić realność 
związku między myśleniem etycznym a tym czasowym określeniem Dasein.

Za co odpowiada czasowy charakter naszego rozumienia? Możemy uchwycić sens bycia 
tylko poprzez czas. Bycie rozumiane jest ze względu na czas. Rozumienie ma taką 
strukturę, że kieruje się na sens. *Sam sens jest tym, w czym utrzymuje się 
zrozumiałość czegoś* -- to wyjaśnienie wskazuje pewien mechanizm -- rozumiemy 
coś ze względu na coś innego. Rozumiemy *stół* w połączeniu z tym, co się z nim 
wiąże. Te wszystkie elementy tworzą pewien wycinek systemu, który w holistycznym 
ujęciu tworzyłby cały świat ludzki. Bez kogoś, kto mógłby rozumieć te byty w tej 
roli, one nie istniałyby, nie zostałyby wytworzone w tym powiązaniu. Świat 
ludzki to jest system sensownych odniesień, które jako takie istnieją tylko ze 
względu na Dasein.

Tymczasem metafizyka zawsze była skłonna rozumieć bycie tylko w jeden sposób: na 
sposób obecności.

19:35



















































