# Rzeczy pospolite Stare i nowe pojęcia powszechnika -- Rojek

Termin *powszechnik*, który funkcjonuje w innych kontekstach. Tekst ukaże się po 
wakacjach. Tutaj będzie przedstawiony tylko jeden wątek, jedną linię -- 
porównanie średniowiecznego i współczesnego rozumienia *uniwersaliów*.

Czy współczesny realizm to jest *tamten* realizm i tak dalej.

Dwa skrajne stanowiska, które pokazują spektrum możliwych postaw.

To jest ten sam problem -- tak najczęściej myślą filozofowie analityczny. To 
jest wieczny problem. Podejście systematyczne. Ważne jest to jaki jest problem.

To jest problem historyczny -- nie ma automatycznego przejścia -- to najczęściej 
historycy. To nie jest wieczny problem, jest fragmentem głębszego dyskursu. Mamy 
pytania Porfiriusza, które są komentowane -- w tym podejściu historycznym nie 
należy problemu wyciągać z tekstów. Groźba historyków jest taka, że ten problem 
zamkniemy w archiwum.

Potrzebujemy rozszerzać nasze rozważania, włączyć stare podejścia do 
współczesnej debaty, uznać, że może ona na tym zyskać a jednocześnie w centrum 
mieć sam problem -- to jest podejście Rojka.

We współczesnym rozumieniu problem polega na tym, czy istnieją byty ogólne. Nie 
ma przejścia od predykatu do własności. Kwestia językowa to jest coś innego. 
Problem polega na tym, jak wytłumaczyć *wspólność* atrybutu, która nie musi być 
połączona ze *wspólnością* predykatu. W średniowieczu było to rozumiane (jako, 
że nie mieli XX-wiecznej filozofii języka).

Mamy dramatyczną sytuację nieporozumienia między dwoma grupami.

Analityczne podejście -- powszechnik to jest *coś*, najprawdopodobniej własność, 
co może być jedno numerycznie i może jednocześnie przysługiwać wielu rzeczom. 
Dwóch ludzi, którzy mają człowieczeństwo, to jest to to samo człowieczeństwo.

Nominalista we współczesnym rozumieniu to jest raczej *antyrealista*, dzisiaj 
prawie nikt nie broni podejścia, w którym mają to być tylko predykaty. Platon 
nie jest więc realistą z tego punktu widzenia.

Rojek postanowił powołać się na historyka filozofii, który wyróżnia dwa 
rozumienia uniwersaliów w samym średniowieczu, które rzadko są rozróżniane: byty 
wspólne wielu vs coś orzekane o wielu.

P1 -- Powszechnik ma być naraz w wielu, ma stanowić substancję rzeczy, ma być 
wspólny -- to jest stanowisko Boecjusza, które sam Boecjusz natychmiast 
krytykuje. Ten realizm jest rozważany, ale nie jest to główne jego stanowisko. 
Coś pozostając jedne, jest w wielu rzeczach -- wedle tego ujęcia znowu Platon 
nie jest realistą, bo dla niego realiści są *poza*.

Ojcowie Kapadoccy coś takiego również rozważali, na przykład Grzegorz z Nysy.

To jest nasze rozumienie uniwersaliów, jednak to nie jest podejście stosowane 
szeroko w średniowieczu.

P2 -- pojęcie dominujące w średniowieczu. Chodzi o *coś* rzeczy, które jest 
orzekane o wielu. Nie chodzi o słowa (albo przynajmniej nie tylko o słowa), 
chodzi o jakieś byty. To są jakieś byty, coś o mocniejszym statusie bytowym, 
które są rozumiane o wielu. Coś, co jest orzekane, pełni funkcje językowe, nie 
jest składnikiem rzeczy. Orzekane -- to jest cecha rzeczy w umyśle -- tak powie 
Tomasz.

Spane (ten historyk) pokazuje, że Abelard miał być realistą w pierwszym 
rozumieniu, nominalistą w drugim, Tomasz nominalistą w pierwszym, realistą 
w drugim (przynajmniej tak twierdzi Spane). Już tu jest pole do nieporozumień. 
Już rozróżnienie tych dwóch wymiarów pozwala na bardzo wiele.

Trzecie rozumienie, które jest odkryciem Rojka, wynika z polemiki z Głowalą. 
Wspólne wielu -- tak. Ale wspólność wielu to jest to, że powszechnik jest 
wspólne wielu *właśnie dlatego*, że jest między wiele podzielone.

P3. Powszechnik mógłby występować w wielu **ulegając przy tym zwielokrotnieniu 
i podziałowi** -- w każdym przedmiocie, któremu jest wspólny powszechnik, jest 
podzielony *wspólny* powszechnik. Nie jest to replikacja, czyli powtórzenia się 
tego samego w wielu miejscach. Jest to multiplikacja -- występowanie w wielu 
egzemplarzach. Przy takim rozumieniu jest to zupełnie coś innego, niż podejście 
dzisiejsze. Tutaj powszechnik się rozpada, dzieli. Każdy obiekt ma swój kawałek, 
ale nie ma niczego wspólnego między rzeczami. Powszechnik nie może być wspólny 
numerycznie w wielu.

To wychodzi na jaw przy dyskusji o Trójcy. Dla scholastyków to jest powód, żeby 
nie uznawać natury boskiej za powszechnik, bo nie jest numerycznie różna. Natura 
boska aż się replikuje. Św. Tomasz mówi, że dlatego boska natura nie jest 
powszechnikiem, jak natura ludzka. Grzegorz z Nysy mówi, że to jest tak samo, 
jak z naturą ludzką.

Tabelka! Dwa wymiary

Jedność numeryczna w wielu przypadkach/Podział w wielu przypadkach

Istnienie w rzeczach/istnienie w umysłach (na zewnątrz rzeczy)

P1 -- w rzeczach, jedne numerycznie -- to jest też współczesne rozumienie, tylko 
to buduje nam jedność tej tradycji

P2 -- jedno numerycznie, istnieje w umyśle -- to jest Tomasz, Duns Szkot

P3 -- powszechnik, jako to, co ulega zwielokrotnieniu, istnieje w rzeczach, ale 
nie jako coś jednego numerycznie

Siatka różnych transformacji pojęcia powszechnika. Możemy powiedzieć, że taka 
jest siatka pojęć w średniowieczu. Jeśli chcemy mieć dialog, to trzeba spytać 
które rozumienie powszechników jest przyjmowane.

